   #Notes sur 'Justice au Singulier' (Atom) Notes sur 'Justice au
   Singulier' (RSS 1.0) Notes sur 'Justice au Singulier' (RSS 2.0)

Justice au Singulier

Le blog de Philippe Bilger - Magistrat honoraire - Président de l'Institut de
la Parole

     * Accueil
     * Notes
     * À propos de
     * Chaîne YouTube
     * S'abonner

25 septembre 2019

Qui peut battre Emmanuel Macron sur Boulevard Voltaire ?

   Boulevard Voltaire, site dirigé par Gabrielle Cluzel, reprend assez
   régulièrement mes billets, quand ils ne sont pas trop longs et qu'ils
   n'imposent pas de coupure.

   Je le consulte comme tant d'autres sites et parfois je suis
   favorablement impressionné par la pertinence et la vigueur de certaines
   contributions. Certes, la nuance et la tiédeur ne sont pas leurs
   caractéristiques principales mais sans fard, et avec un talent
   indéniable d'expression, elles projettent une lumière d'aujourd'hui sur
   le climat dominant à droite et à l'extrême droite, sur les
   conservateurs et les libéraux.

   On a bien sûr la détestation classique - et à force lassante - de la
   gauche, qui me donne l'impression qu'on tire sur une ambulance malgré
   les soubresauts frénétiques et talentueux d'un Mélenchon qui n'est pas
   l'insoumis qu'il croit mais une personnalité aisément singulière,
   malgré son passé orthodoxe, dans un monde pauvre et conformiste.

   Boulevard Voltaire a eu l'heureuse idée de demander à ses lecteurs de
   désigner quel serait le meilleur candidat pour battre en 2022 le
   président de la République. Les résultats ont été surprenants. La liste
   n'oubliait personne sauf François Asselineau qui s'est plaint mais se
   serait retrouvé dans le peloton des battus.

   Il y avait Eric Zemmour, Nicolas Sarkozy, François-Xavier Bellamy,
   Marine Le Pen, Marion Maréchal, le général Pierre de Villiers, Jean
   Lassalle, Jordan Bardella, Nicolas Dupont-Aignan, Jean-Luc Mélenchon et
   Laurent Wauquiez.

   La participation a été forte. Mélenchon a eu un zéro pointé ce qui
   n'était pas étonnant, comme Wauquiez, ce qui l'était un peu plus,
   tandis que Lassalle progressait à 1 %.

   L'essentiel de ces rivaux se situait à un niveau faible ou honorable,
   par exemple pour Marine Le Pen et Zemmour, respectivement à 14 et à
   7¨%.

   Mais les dominateurs, et de très loin, étaient Marion Maréchal avec 34
   %, suivie de près par le général Pierre de Villiers à 33 %.

   Cover-r4x3w1000-5bf3cf78b47b4-pierre-20de-20villiers

   Il ne s'agit pas de tirer des conclusions décisives d'un vote qui
   certes a fait beaucoup réagir mais qui a mobilisé un public de lecteurs
   conservateurs, voire extrémistes. Il n'empêche que l'écart est
   éclairant entre le duo de tête et tous les autres.

   Marion Maréchal et Pierre de Villiers représentent, en dépit de
   l'habilité rouée et prudente de la première et de l'expérience
   confirmée du second, des éléments neufs dans un univers où les autres
   compétiteurs étaient enracinés dans la politique depuis longtemps. Et
   pour Zemmour, trop étranger à celle-ci malgré les apparences d'un
   essayiste passionné par la politique et l'Histoire, mais perçu sans
   doute comme peu plausible pour cette joute.

   Pierre de Villiers doit sa consécration, comme pour la vente
   considérable de ses livres et ses entretiens rares mais denses, à cette
   impression qu'il donne de rectitude et de rigueur. D'être une
   personnalité qui n'a pas peur d'exercer l'autorité et qui considère
   qu'il s'agit d'une vertu capitale pour soi, pour le pouvoir, pour un
   Etat, pour une société. Qui a une conception roide de l'éthique
   publique et de l'exemplarité. Qui est perçu, pour résumer, comme un
   chef qui serait à la hauteur. Comme s'il y avait chez lui et en lui une
   force de nature à compenser la faiblesse, parfois conjoncturelle, de la
   démocratie.

   Marion Maréchal dont j'ai évoqué la trajectoire ambiguë, sinueuse,
   publique sans l'être, détachée mais impliquée, ailleurs mais jouant à
   se faire passer pour un recours, moins politicienne que sa tante mais
   d'un conservatisme plus réfléchi, plus structuré, plus classique dans
   ses choix et ses options, proche, si proche de la droite classique qui
   fait semblant encore de la bouder - Marion Maréchal plaît parce qu'elle
   paraît n'avoir plus rien de commun avec la stratégie, qui date, de sa
   tante Marine. Celle-ci est vouée à répéter les mêmes mots sans avoir la
   moindre chance de les voir s'incarner. Pourtant le président de la
   République fait tout ce qu'il peut pour lui sauver la mise afin de la
   garder pour ce moment final où il la battra à nouveau.

   Marion Maréchal, à tort ou à raison, représente pour cette catégorie de
   citoyens une espérance. Ils ont besoin d'une héroïne qui les comble
   parce qu'elle joue un double jeu : faire de la politique en faisant
   semblant de ne pas en faire, avancer ses pions en se réservant pour
   plus tard. Elle a créé un besoin, un désir. Elle n'est pas encore
   dégradée en illusion. Elle fait fantasmer parce qu'elle n'a encore rien
   accompli.

   Donc elle est attendue. Une promesse qui, si elle tarde trop, va
   ressembler à une arnaque.

   Ce sondage sur Boulevard Voltaire mériterait de passionner ceux qui
   sont au pouvoir, ceux qui y aspirent et ceux qui s'y verraient.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 25 septembre 2019 dans Actualité, Justice, Médias, parole,
   politique, Société | Lien permanent | Commentaires (45)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/qui-peut-battre-emmanuel-macron-sur-bou
   levard-voltaire-.html&text=Qui peut battre Emmanuel Macron
   ...&count=horizontal

   |

23 septembre 2019

Pas de justice politique mais des politiques jugés !

   Il y a des sujets sur lesquels il est vain de se battre, de tenter de
   convaincre parce que la pensée dominante, politique et médiatique, est
   enkystée avec bonheur et confort dans une pétition de principe qui fait
   du bien: la justice est politisée.

   Le paradoxe est que chaque jugement qui démontre, dans la matière
   sensible des affaires politiques au sens le plus large du terme, son
   caractère irréprochable et impeccable sur le plan juridique est
   immédiatement contesté au nom précisément de ce à quoi il a réussi à
   échapper: l’esprit partisan qui est le contraire absolu de l’état de
   droit.

   L’exemple le plus récent de cette incongruité collective est attaché à
   certaines réactions à la fois ignorantes, partiales et offensantes qui
   ont dénigré la décision ayant condamné le couple Balkany pour sa fraude
   fiscale massive et l’arrestation de l’époux à l’audience.

   Pour battre en brèche cet unanimisme, il convient de s’armer de courage
   et aussi, je l’espère, de lucidité pour formuler quelques constatations
   qui n’iront pas forcément dans le même sens.

   Quand Jean-Luc Mélenchon “se paie” la garde des Sceaux et le ministre
   de l’Intérieur en les qualifiant de “nuls” et qu’il ose mettre la
   France, pour sa Justice, au niveau des régimes autoritaires où elle est
   intimidée, muselée et totalement aux ordres, certes il n’est personne,
   même pas lui-même, qui ignore la nature outrancière et provocatrice de
   tels propos. Il n’empêche qu’un climat est créé et que Jean-Luc
   Mélenchon a seulement poussé à un paroxysme absurde la banalité
   convenue de toutes les idées fausses sur l’institution judiciaire.

   Image

   Je suis persuadé aussi - j’excuse, on le comprendra, les approximations
   du commun des citoyens qui répètent ce que leur inspirent l’ignorance,
   la peur et les préjugés, ceux-ci étant aussi tristement ceux d’une
   élite conservatrice moquant les juges et la justice - que l’univers
   médiatique a sa part de responsabilité dans la représentation négative
   de la réalité judiciaire dans la tête des gens.

   Dans ces conditions, si on veut bien par ailleurs ajouter la permanente
   remise en cause, malgré les voies de recours, de l’autorité de la chose
   jugée par quelques avocats médiatiques assimilant l’échec judiciaire à
   leur propre défaite, comment ne pas comprendre, sans les excuser, la
   mauvaise analyse constante des pratiques judiciaires aujourd’hui et la
   présomption d’inféodation pesant sur les procureurs ?

   Qu’on m’entende bien: il est hors de question de nier que dans sa
   quotidienneté, dans la discrétion ou l’éclat, pour les dossiers
   attirant l’attention ou non, la justice pénale soit susceptible de
   commettre des erreurs, des imprudences, de manquer de clairvoyance,
   d’intuition, d’user d’un appareil trop lourd pour une affaire qui ne le
   mérite pas. Le parquet a le rôle capital de pouvoir classer sans suite,
   de prendre des réquisitions et de décider ou non du renvoi devant le
   tribunal correctionnel. Ses pouvoirs s'accroissent et la qualité
   professionnelle de chacun de ses membres ne garantit pas une constante
   lucidité.

   Je dénie en revanche que les incuries, les maladresses, l’excès
   d’autorité, les orientations choisies puissent, pour le meilleur ou
   pour le pire, résulter d’injonctions politiques inspirées par le garde
   des Sceaux.

   Reprenons ce qui va se dérouler à Bobigny et qui a si fortement irrité
   Jean-Luc Mélenchon renvoyé avec quelques autres devant le tribunal
   correctionnel. On verra si les infractions qui leur sont reprochées
   aboutiront ou non à une condamnation. On constatera, à l’attitude du
   parquet, sa liberté et, je l’espère, son intelligence.

   Il est inconcevable que quiconque, hors de son parquet, au plus haut
   sommet de l’Etat, lui ait dicté par avance la nature et le quantum de
   ses réquisitions. Il est aberrant d’imputer au pouvoir politique
   l’immense, multiple et sans doute maladroit appareil qui s’est déployé
   lors des perquisitions et a suscité plus que la colère de Jean-Luc
   Mélenchon.
   Il y a un magistrat qui a déterminé cette ampleur que d’aucuns ont pu
   juger démesurée. Mais non un instrument de la chancellerie que celle-ci
   aurait mobilisé en contradiction des règles les plus élémentaires de
   l’état de droit.

   Je récuse cette antienne que les politiques seraient dans le
   collimateur des juges et donc, en amont, dans celui du parquet. Ce
   n’est pas la Justice qui depuis tant d’années s’est politisée, ce sont
   les politiques qui ayant cru trop longtemps à leur immunité, à leur
   impunité ont peu à peu vu leurs transgressions discrètes et occultées
   hier être judiciarisées non pas à cause de desseins malfaisants mais
   grâce au progrès de la démocratie. Il ne faut plus raisonner comme si
   dorénavant l’autorité judiciaire, confrontée à de possibles
   infractions, soit par son information directe soit par l’entremise
   médiatique, pouvait s’abstenir. Elle a le devoir, l’honneur d’aller le
   plus loin possible pour élucider ce qui vient dans son champ.

   Le parquet ne choisit pas ses cibles. La réalité les lui impose.

   Est-ce à dire que je tiens pour rien l’avis de la Cour européenne des
   droits de l’homme qui énonce que le parquet français n’est pas une
   autorité judiciaire indépendante puisqu’il n’est détaché ni du pouvoir
   exécutif ni des parties au procès ? Je sais que le syndicalisme
   judiciaire est sur cette ligne et espère un changement de statut du
   parquet.

   L-ancien-president-de-la-republique-nicolas-sarkozy-le-21-juin-2019-a-p
   aris_6196638

   Il n’empêche qu’à défaut de cette métamorphose peu plausible même à
   moyen terme, je continue à considérer que dans leur exercice quotidien,
   même avec l’obligation normale de rendre compte des affaires sensibles
   au ministère de la Justice, ce dernier, contrairement à un passé pas si
   lointain dont j’ai été le témoin attristé - je songe au quinquennat de
   Nicolas Sarkozy - s’abstient de la moindre emprise sur les procureurs,
   n’édicte plus la moindre instruction dans les dossiers individuels et
   diffuse seulement les orientations générales d’une politique pénale.

   En ce sens je rejoins le président de la République qui a indiqué dans
   un grand discours judiciaire - il y en a eu deux - que ce rôle de la
   chancellerie justifiait encore le lien entre elle et les parquets.

   Si je ne suis pas obsédé par les changements structurels, cela tient
   sans doute au fait que mon expérience et la connaissance de certaines
   personnalités qui ont marqué le parquet, notamment parisien, m’ont
   démontré ce que je pressentais: quelle que soit la qualité abstraite
   des structures, elles ne prendront jamais le pas sur la force, la
   vigueur et la liberté des tempéraments. Cette conviction renvoie à
   l’exigence de ne proposer au Conseil supérieur de la magistrature
   (CSM), pour le parquet de la part du ministère, que des personnalités
   plus intelligentes que complaisantes, capables à la fois de caractère
   et de loyauté. En effet, il ne suffit pas en aval d’une validation par
   le CSM - dont par ailleurs je discute la légitimité et l’utilité dans
   sa composition corporatiste - pour modifier miraculeusement des natures
   sans éclat.

   Suis-je alors trop naïf, trop optimiste en m’élevant contre l’opinion
   répandue d’une justice politisée ? Je ne crois pas. Certes il y a eu
   des exemples importants ou anecdotiques mais très révélateurs qui ont
   fait apparaître, lors de la campagne présidentielle de 2017, un parquet
   national financier au comportement pour le moins trouble et troublant à
   l’encontre de François Fillon.

   Francois-fillon-sur-le-plateau-de-tf1-lors-du-journal-de-20h-le-26-janv
   ier-2017-a-boulogne-billancourt_5789211

   Ou, récemment, le procureur de la République de Nice qui sera muté pour
   avoir menti parce qu’il pensait ainsi complaire au président de la
   République qui ne lui avait rien demandé !

   Mais est-il utile de répondre à chacun des soupçons qui sur tout ou
   n’importe quoi n’ont pour visée que de stigmatiser encore davantage la
   Justice ? Comme cette insinuation aberrante que le temps judiciaire
   serait gouverné par le temps politique. Les répliques seraient
   épuisantes à chaque mauvais procès.

   Je ne doute pas que l’actualité judiciaire sera gangrenée ici ou là, au
   fil des semaines, par des comportements discutables, des suspicions
   plausibles ou non, des défaillances individuelles ou des actes
   d’autorité inadaptés mais ils ne seront que la rançon d’un parquet non
   robotisé et non pas la conséquence d’un pouvoir politique impérieux se
   mêlant dans le détail de ce qui ne le regarde pas.

   À condition que le président de la République demeure dans une
   abstention démocratique et ne poursuive pas un processus d’un
   totalitarisme soyeux qui avait dérogé aux règles de nomination du
   procureur de la République de Paris. Emmanuel Macron, s’il se permet
   tout, apprend vite. Sa complicité intéressée avec Nicolas Sarkozy ne
   l’entraînera pas par mimétisme dans les mêmes débordements que ceux qui
   de 2007 à 2012, avec une magistrature triée sur le volet de la
   complaisance et de l’ambition et un président impérieux et habile, ont
   torturé l'état de droit.

   Le présent est là qui va, j’en suis persuadé, démontrer que la Justice
   a raison dans sa défense et moi dans mon soutien.

   Jean-Luc Mélenchon, qu’il se rassure, est jugé par un tribunal
   compétent et indépendant, avec un ministère public talentueux ou non
   mais qui ne sera pas la voix d’un maître chuchotant à son oreille.

   (Ce texte a été publié le 21 septembre dans le Huffington Post)

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 23 septembre 2019 | Lien permanent | Commentaires (34)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/pas-de-justice-politique-mais-des-polit
   iques-jug%C3%A9s-.html&text=Pas de justice politique mais
   d...&count=horizontal

   |

Les convictions sont un poison...

   Je me sens de plus en plus gêné, dans un monde de certitudes, par la
   multitude de mes doutes.

   Au fil du temps je ressens chaque jour davantage la lucidité de ce
   paradoxe seulement apparent soulignant que le contraire de la vérité
   n'est pas le mensonge mais la conviction.

   Même dans ma vie judiciaire j'avais tenté le moins mal possible
   d'introduire, avant les obligatoires conclusions de l'avocat général
   aux assises - qu'elles soient de condamnation ou d'acquittement (celui
   du non coupable ou celui de l'innocent ) - la souplesse d'une
   compréhension et d'une écoute ne répudiant pas par principe les
   dénégations de l'accusé.

   En me défiant d'une pratique se fondant sur une conviction tellement
   inébranlable qu'elle n'attache aucune importance à l'oralité des débats
   et s'en tient, sans varier une seconde, à ce qui a été décrété par le
   dossier avant l'audience.

   Les convictions sont souvent un poison dans la vie intellectuelle et
   démocratique. Par exemple la politique, aujourd'hui, est trop souvent
   une affirmation péremptoire que l'esprit partisan imposerait, plus
   qu'une libre et tolérante discussion sur les thèmes capitaux que la
   République propose sans cesse à la vigilance du pouvoir, des élus et
   des citoyens.

   Ludovine de La Rochère, présidente de La Manif pour tous, a bien voulu
   me convier à intervenir le 21 septembre lors de l’Université de rentrée
   de "Marchons Enfants".

   J'ai accepté d'abord pour marquer à ma manière qu'il n'y avait pas là
   un conglomérat pestiféré parce que conservateur et qu'on pouvait s'y
   rendre sans avoir à s'excuser de quoi que ce soit.

   L'accueil a été parfait mais ayant pris le parti de parler librement
   sur la PMA, la GPA et l'attitude du pouvoir, j'ai senti quelques
   protestations dans la salle qui d'ailleurs m'ont plutôt stimulé.

   Je m'étais contenté de dire que, si j'étais opposé à la GPA, en
   revanche les arguments classiques formulés par les adversaires de la
   PMA - absence de père et danger du "droit à l'enfant" - ne
   m'apparaissaient pas irréfutables et qu'au moins on avait le devoir de
   les questionner.

   Pour le reste je soulignais qu'on ne pouvait présumer la mauvaise foi
   du président et des ministres concernés car nous n'étions plus dans le
   déplorable registre du "mariage pour tous" et des manifestants
   matraqués mais dans celui d'un tout autre processus démocratique. On me
   jugeait naïf. Il y avait, contre moi, des convictions tellement
   enracinées que ma scrupuleuse incertitude d'un côté et ma confiance de
   l'autre les offensaient.

   Je regrette que Mediapart ait été "blacklisté" lors de ces journées. Il
   s'agit, dans tous les cas, d'une mauvaise solution. Mais je comprends
   que certains partis ou associations succombent à cette tentation car si
   l'information est en effet une exigence, encore faut-il que sur le plan
   factuel elle ne soit pas, par principe et sans surprise, à charge,
   tronquée, dénaturée en procès !

   Ludovine-de-la-rochere-665

   Dans l'autre camp, on a les mêmes convictions mais à rebours. Ceux qui
   sont hostiles à la PMA et à la GPA sont traités dans le meilleur des
   cas avec une condescendance attristée, dans le pire avec mépris. En
   particulier, la talentueuse avocate et abrupte militante Caroline
   Mécary s'est spécialisée dans leur stigmatisation pour manque
   d'enthousiasme face au futur progressiste qui s'annonce avec le passage
   du "corps charnel au corps fabriqué" !

   Quand j'entends Gérard Darmon ou Valérie Trierweiler tancer
   François-Xavier Bellamy, parce que leurs convictions leur donneraient
   le droit de se poser en juges de quelqu'un trop gentil qui pourrait
   leur en remontrer, je me méfie de ces affirmations qui n'ont pour elles
   que leur caractère péremptoire et ne font de l'effet qu'à cause de
   l'assurance de ceux qui les assènent (ONPC).

   Les convictions sont un poison qui fait croire qu'en avoir est l'alpha
   et l'oméga de tout et qu'il vaut mieux en définitive s'écouter soi
   plutôt que les autres.

   J'ai toujours estimé la cause des Gilets jaunes et la plupart d'entre
   eux - la misère sociale et les difficultés de la vie pouvaient
   justifier un combat dévoyé par ses membres les plus violents qui en
   certaines circonstances ont pactisé avec les Black Blocs - mais quand
   j'entends leurs représentants développer avec constance et de manière
   immuable des convictions qui ne tolèrent pas le moindre dialogue,
   n'acceptent pas le moindre compromis, je m'inquiète devant ce
   totalitarisme. La démocratie c'est d'abord, en même temps, pour une
   lutte, une victoire et une défaite.

   Les convictions qu'on est si fier d'avoir parce qu'elles feraient de
   vous une personnalité sincère et respectable deviennent véritablement
   une prison quand on se refuse le droit de s'en évader. J'entends bien
   que beaucoup préfèrent donner l'impression d'une solidité corsetée
   plutôt que celle d'une réflexion prête à se laisser séduire, influencer
   par d'autres mais la conséquence en est que les dialogues sont de
   sourds et que conviction proclamée contre conviction affichée, on
   tourne en rond ; on n'avance pas et chacun ravi de sa fidélité à
   soi-même demeure sur ses positions.

   La vérité n'habite pas ces convictions si persuadées de leur pertinence
   qu'elles ne la cherchent pas mais se félicitent seulement d'être ce
   qu'elles sont. La vérité, en réalité, dans tous les domaines, de la
   politique à la culture, de la société à l'art de vivre, n'est
   atteignable que par l'effort de placer le questionnement non pas en fin
   de parcours, comme une concession dérisoire à l'intelligence, mais au
   début de l'élaboration de la réflexion.

   Les convictions sont un poison. Je déteste ces échanges où dès la
   première seconde, à cause de celui qui parle et du caractère
   immédiatement définitif du propos, on sait qu'on n'a pas la moindre
   chance de s'immiscer dans l'esprit de l'autre et que le monologue sera
   roi.

   Malgré les apparences d'une voix ou d'un écrit qui peuvent parfois
   laisser croire le contraire, plus le temps passe, plus je suis désarmé
   face aux convictions qui enferment et se flattent de demeurer à l'abri
   de la contradiction.

   Il faut les fuir, parfois donc nous fuir.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 23 septembre 2019 dans Actualité, Justice, Médias, parole,
   politique, Société, Télévision | Lien permanent | Commentaires (54)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/les-convictions-sont-un-poison.html&tex
   t=Les convictions sont un poison...&count=horizontal

   |

21 septembre 2019

Je suis insoumis donc je suis !

   Avec quelle volupté publique, sans cesse exprimée, Jean-Luc Mélenchon
   et LFI dans son sillage se gargarisent du fait qu'on leur aurait
   intenté un "procès politique" !

   Il s'est déroulé à Bobigny les 19 et 20 novembre et le délibéré a été
   fixé au 9 décembre. Le ministère public a requis trois mois avec sursis
   et 8 000 euros d'amende contre Jean-Luc Mélenchon.

   Quoi qu'on puisse penser du comportement de ce dernier, il est absurde
   de comparer ses transgressions avec l'infraction gravissime de fraude
   fiscale pour laquelle les époux sanctionnés même si Me Dupond-Moretti
   étant passé d'un procès à un autre, en n'ayant pas la même place ni le
   même rôle, a créé une sorte de lien.

   Il ne s'agit évidemment pas de minimiser l'affaire de Bobigny dont JLM,
   comme c'était prévisible, s'est servi comme d'une tribune politique,
   avec l'appui de militants à l'extérieur qui donneraient la révolution
   sans confession à leur leader, pour eux charismatique.

   Durant les débats apparemment, JLM a invoqué son état revendiqué
   d'insoumis comme s'il était de nature à tout justifier, à tout
   autoriser contre les exigences d'un état de droit accusé d'être
   partisan et de vouloir affaiblir encore davantage LFI. Me
   Dupond-Moretti l'a renvoyé brillamment, sèchement, sur ce plan, dans
   les cordes en moquant sa rupture en peau de lapin.

   On imagine les dérives qui pourraient résulter d'une généralisation de
   cette attitude si peu démocratique de la part de nos responsables
   politiques.

   JLM confond volontiers justice et politique au point de faire passer
   les infractions qui lui sont reprochées pour de la politique (Le
   Parisien) exploite une confusion qui n'est que trop fréquente et
   validée les yeux fermés par les "ravis" de la République. Renvoyer une
   personnalité publique pour des délits devant un tribunal correctionnel
   est le comble de la démocratie et de l'égalité entre les citoyens.
   C'est aux antipodes d'une justice politisée dans le mauvais sens terme
   républicain.

   1252707-prodlibe-2019-1193-proces-lfi-jl-melenchon

   Mais pourrait-on suggérer, si on a le droit de sourire, une solution
   qui aurait le mérite à la fois de condamner et de dégonfler ?

   Jean-Luc Mélenchon qui pourtant a longtemps frayé avec la politique
   socialiste orthodoxe, a été un secrétaire d'Etat et un sénateur d'une
   certaine manière classiques, et sans volonté de rupture affichée,
   depuis quelques années ne jure plus que par la rébellion,
   l'insoumission et l'insurrection. Pourtant il ne devrait pas avoir
   honte de sa première période au point de cultiver avec une outrance
   discutable la seconde.

   Je suis frappé par la fraîcheur, voire la naïveté avec lesquelles il se
   proclame, "rebelle, insoumis". Par l'arrogance aussi avec laquelle il
   se prête ces dispositions rares qu'il n'a pas cultivées tout au long de
   sa carrière politique. Quelle présomption il faut pour sans cesse se
   croire en rupture, supérieur à tous ces autres politiciens qui eux
   feraient dans le conformisme et la grisaille ! Quel culot il convient
   d'avoir pour, se prêtant d'abord à lui cette assertion, énoncer
   "qu'accuser un insoumis de rébellion, c'est une forme de pléonasme".

   Ce n'est pas faux sur le plan du style et de la langue mais il ne
   serait pas inutile de nous démontrer, quelle que soit la haute opinion
   que JLM a de sa personnalité et de son histoire, la pertinence de cette
   qualification d'insoumis sauf à considérer qu'il suffirait de se
   l'auto-octroyer, de perdre son contrôle lors d'une perquisition et de
   humer le parfum révolutionnaire en Amérique du Sud pour la mériter !

   Ce mélange, dans l'affaire de Jean-Luc Mélenchon, de culpabilité
   factuelle et verbale et de certitude narcissique d'être un intouchable
   insoumis, un rebelle par nature, pourrait justifier - je ne rêve pas !
   - un jugement qui serait très humiliant malgré les réquisitions
   ordinaires prises contre lui. J'imaginerais bien, à son encontre, une
   déclaration de culpabilité et une dispense de peine.

   Pour pouvoir édicter celle-ci, certes il conviendrait de torturer un
   peu les trois conditions qui la permettent : reclassement acquis
   (jamais perdu !), trouble cessé (c'est le cas !) et dommage réparé (ce
   ne devrait pas poser de problème).

   Ironique, un tel jugement concilierait l'évidence transgressive avec
   une indulgence que JLM considérerait comme offensante, incompatible
   avec son statut et son essence d'insoumis et l'obligation de le prendre
   au sérieux. Il me semble qu'une décision de ce type - qui avait
   bénéficié, sans rire et sans justice, à Christine Lagarde devant la
   Cour de justice de la République - ne ferait pas perdre à la Justice
   son honneur, révèlerait qu'elle a de l'humour et pourrait apaiser
   l'humeur de la police.

   Je suis insoumis donc je suis, nous répète JLM.

   Le dispenser de peine mettrait à mal son statut de prétendu guérillero.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 21 septembre 2019 dans Actualité, Justice, Médias, parole,
   politique | Lien permanent | Commentaires (73)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/je-suis-insoumis-donc-je-suis-.html&tex
   t=Je suis insoumis donc je suis !&count=horizontal

   |

19 septembre 2019

Ne me quitte pas !

   Le président de la République vient de rendre un hommage pervers au
   Rassemblement national (RN).

   le 16 septembre, à six mois des élections municipales, il a décidé de
   "remobiliser sa majorité... et a confirmé sa volonté de vouloir
   "regarder en face" les questions régaliennes, un "enjeu social" selon
   lui" (Le Monde).

   Il y aurait des "pistes de réforme, asile, regroupement familial, aide
   médicale".

   Emmanuel Macron aurait proféré des banalités, des évidences, connues de
   tous et subies par certains, entend-on.

   Je n'en suis pas sûr parce que d'abord il y a des dénégations sur son
   constat, la meilleure preuve en étant que même à LREM, une minorité
   certes mais influente s'oppose à ce changement de cap.

   Et qu'ensuite c'étaient si peu des évidences pour lui qu'il les a
   exprimées avec beaucoup de retard et à des fins de stratégie politique.

   Il est frappant de relever qu'en 2012 des propos du même type étaient
   sortis de la bouche de Marine Le Pen et qu'elle avait été stigmatisée.
   Alors que le président aujourd'hui est félicité !

   Fallait-il attendre 2019 pour prendre toute la mesure du droit d'asile
   dévoyé, de l'immigration incontrôlée, d'une intégration manquée et d'un
   communautarisme de plus en plus préoccupant ? Je n'irais pas tourner en
   dérision les effets, s'ils sont opératoires, de ce "chemin de Damas".

   000_ns7a1

   Je suis tout de même très gêné par ce réalisme qui surgit tout à coup,
   par la découverte du peuple qui est privilégiée, dans la vie sociale et
   les affres de la quotidienneté, par rapport aux "bourgeois". Je suis
   tout de même surpris par l'intuition subite que ces traumatismes
   collectifs feraient monter le RN.

   En réalité, le président de la République ne cesse pas de dire à
   celui-ci : ne me quitte pas !

   Hier, aux élections européennes, c'était la dénonciation morale,
   l'opprobre du repli sur soi qui étaient prioritaires. On constituait le
   RN comme son principal, voire son seul adversaire. Par l'éloignement.
   On voulait le garder comme unique cible mais de loin.

   Radical changement de pied et d'esprit. Le président de la République
   le maintient évidemment comme le coeur de son hostilité politique. Mais
   par le rapprochement. Il veut le vider. Il l'a fui, il espère
   maintenant le presser de si près qu'il le rendra inutile, sans
   substance. Puisque le RN ne dirait que cela et qu'il ne serait
   convaincant et dangereux que sur les problèmes de l'asile et de
   l'immigration.

   Il y a derrière ce revirement un cynisme qu'on peut qualifier de noble
   mais qui révèle tout de même que pendant plus de deux ans des maux
   français capitaux ont été jetés sous le tapis républicain. Emmanuel
   Macron ne nous cache rien : il exhibe les coutures des tissus
   contrastés sur lesquels il construit ses politiques successives pour
   réduire le RN et fragiliser encore davantage la droite classique qui
   dans l'attente de son président - cela dure, dure... - ne fait rien, ne
   pense plus et demeure sans réaction.

   Pourtant il y aurait à contester sur le fond. Le FN à l'époque se
   moquait de ceux qui prétendaient prendre ses idées dans ce domaine
   régalien et sociétal en affirmant que l'original plairait toujours plus
   que la copie. Il me semble que ce ne serait pas inadapté pour le
   nouveau combat d'Emmanuel Macron et qu'on pourrait même aller avec lui
   jusqu'à la copie de la copie. Il use du RN dont il a besoin pour
   étouffer LR dont la copie sur ce registre, avec Nicolas Sarkozy,
   n'avait pas été médiocre (Le Monde).

   Comment LR n'a-t-il pas l'envie de démontrer à quel point la démarche
   présidentielle, habile, rouée, subtile, tellement assurée de l'emporter
   qu'elle ne se cache plus, est une manoeuvre conjoncturelle, partisane,
   qui ne s'est pas souciée du peuple depuis longtemps.

   Je souhaiterais le même coup d'éclat pour la Justice. Il reste encore
   de la gauche chez notre président.

   Le président demande vicieusement au RN de ne pas le quitter. Un jour
   celui-ci, authentiquement, pour notre plus grand bien, dira-t-il à la
   droite enfin sans complexe : Si toi aussi tu m'abandonnes...

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 19 septembre 2019 dans Actualité, Justice, Médias, parole,
   politique, Religion, Société | Lien permanent | Commentaires (132)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/my-entry.html&text=Ne me quitte pas
   !&count=horizontal

   |

17 septembre 2019

Après Balkany, avant Mélenchon...

   Je pourrais être tenté, avant de parler de Jean-Luc Mélenchon et de son
   entretien délibérément outrancier et provocateur dans le JDD, de jeter
   l'éponge à cause d'une forme de lassitude et, pour une fois, de malaise
   face au rôle même minoritaire que je m'assigne à la suite du jugement
   du 13 septembre ayant condamné le couple Balkany.

   En effet, c'est à chaque fois la même chose. La justice a tranché en
   premier ressort et il est clair que dans un monde démocratique et
   médiatique idéal, nul ne devrait s'exprimer avant d'attendre l'exercice
   des voies de recours. Cette abstention serait d'autant plus souhaitable
   qu'aujourd'hui non seulement on n'accepte pas l'autorité de la chose
   jugée mais qu'on fait tout, au contraire pour la réduire, la
   fragiliser.

   La juridiction correctionnelle, le ministère public concernés par
   l'affaire de fraude fiscale, quoique attaqués, doivent évidemment se
   taire.

   En revanche on invite Me Dupond-Moretti, avocat de Patrick Balkany, à
   s'exprimer longuement sur CNews par exemple, de sorte qu'il peut tout à
   son aise dénoncer une certaine catégorie de juges, émettre des
   approximations sur les condamnations pour fraude fiscale et, en
   définitive, parce qu'il a perdu partiellement sa première affaire - le
   quantum de la peine et l'arrestation à l'audience ne lui ont pas plu !
   - déséquilibrer par avance l'appel à venir et préjuger le jugement du
   18 octobre. Les médias s'instrumentalisent et sont instrumentalisés
   pour servir une tactique qui est totalement désaccordée d'avec
   l'essentiel : un jugement clair et net dont on a relevé appel. A quel
   titre cette inégalité, ce privilège, cette entorse à la pureté de
   l'état de droit ?

   Toujours sur CNews, au cours d'une émission enflammée et passionnante,
   Pascal Praud fait diffuser, par séquences, un entretien qu'il a pu
   obtenir d'une Isabelle Balkany digne, émouvante, fragilisée mais il
   s'agit tout de même d'une personne qui vient d'être sanctionnée à trois
   ans de prison pour une fraude fiscale massive. Pourquoi lui faire la
   grâce de ce dialogue que le commun des prévenus, heureusement, n'a
   jamais ? Et qui, pour elle, offre l'avantage de pouvoir pousser les
   feux sans être contredite...

   Cette immixtion médiatique dans la normalité judiciaire est d'autant
   plus intolérable qu'elle mêle ignorance (qui a lu le jugement du 13
   septembre ?), préjugés, approximations, culte de la personnalité -
   celle de Me Dupond-Moretti dont le talent judiciaire n'a pas besoin de
   cet adjuvant - et des émotions certes respectables mais qui ne
   regardent pas les débats, la décision et l'analyse de ses motivations.

   Dupont-t-melenchon

   A l'exception de la garde des Sceaux qui avec finesse a défendu
   l'indépendance et la liberté de la magistrature (LCI) et de rares
   médias non scandalisés par l'arrestation à l'audience de Patrick
   Balkany - j'exclus l'ignoble "pour ou contre" des réseaux sociaux -, je
   me suis retrouvé quasiment seul pour soutenir l'honneur, en
   l'occurrence irréfutable, d'une magistrature dans laquelle je ne suis
   plus depuis 2011. Qu'elle soit irréprochable ou non, elle est présumée
   coupable. On ne l'écoute pas quand elle réplique : on craindrait de
   devoir lui donner raison.

   Jean-Luc Mélenchon, lui, me sollicite d'une autre manière. Avec lui
   nous ne sommes plus dans la contestation certes trop fréquente mais
   admissible de l'institution judiciaire, de son fonctionnement et de ses
   pratiques mais dans l'outrance, l'excès, l'insulte - on peut tout dire
   de Nicole Belloubet sauf qu'elle est "nulle" même si elle a oublié de
   mentionner trois biens immobiliers dans sa déclaration de patrimoine en
   2017, rapidement régularisée. Il fait des comparaisons absurdes avec
   des pays où la Justice n'est pas démocratique mais muselée. Ravaler la
   France au rang de ce qu'elle n'est heureusement pas révèle la gêne de
   Jean-Luc Mélenchon qui sent la faiblesse de son argumentation
   "nationale".

   Cet homme intelligent et cultivé, d'une oralité talentueuse dans un
   monde politique de plus en plus pauvre sur ce plan, sait probablement
   que ce qu'il déclare est absurde mais il en est arrivé au point - sans
   doute ses déboires médiatiques et ses déceptions politiques n'y
   sont-ils pas pour rien ? - où le paroxysme devient un remède sans être
   une solution, une volupté sans être une démonstration, un réflexe sans
   être une opportunité. Il ne gouverne plus sa pensée mais l'extrémisme,
   notamment de son verbe, a pris la main sur lui et peu lui chaut la
   dénaturation de la réalité et de notre vie républicaine. Il est emporté
   par une fureur.

   Trop systématique pour être encore écoutée.

   Pathétique parce qu'elle est tout imprégnée de défaite, de fuite.

   Quand, ailleurs, il va jusqu'à reprocher à Me Dupond-Moretti de
   défendre, dans son prochain procès, la cause de policiers et d'être
   payé par l'Etat - si seulement cela pouvait devenir une habitude de la
   part de ce grand avocat, j'en serais ravi -, il me semble que Jean-Luc
   Mélenchon a touché le fond. C'est une polémique hors sujet, inutile et
   dévastatrice pour son camp. Et on a su lui répondre vertement !

   On ne peut pas se réjouir de l'affaiblissement d'une bête politique. On
   n'en a pas tant pour ne pas avoir envie de retenir celle-ci dans le
   cercle de la rationalité.

   Envie de l'inciter à quitter la facilité de la fuite et le
   pressentiment de la défaite.

   Pour se battre avec ce qu'elle a de meilleur.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 17 septembre 2019 dans Actualité, Justice, Médias, parole,
   politique, Société | Lien permanent | Commentaires (129)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/jean-luc-m%C3%A9lenchon-une-fureur-de-d
   %C3%A9faite.html&text=Apr%C3%A8s Balkany, avant
   M%C3%A9lenchon...&count=horizontal

   |

15 septembre 2019

A-t-on fait "payer" Patrick Balkany ?

   Il serait vulgaire, bien sûr, de tomber dans un triomphalisme civique
   et judiciaire à la suite de la condamnation le 13 septembre par le
   tribunal correctionnel de Paris de Patrick Balkany, pour fraude
   fiscale, à la peine de quatre ans d’emprisonnement avec dix ans
   d’inéligibilité et arrestation à l’audience.

   Son épouse a été sanctionnée par trois ans et en raison de son état de
   santé laissée libre.

   Tout de même, certaines réactions d’indignation, à la suite de cette
   décision sévère à l’encontre du maire (LR) de Levallois-Perret, ne
   laissent pas d’étonner. Comme si au fond, tout en réclamant une justice
   exemplaire à l’égard des politiques, on ne la souhaitait pas et qu’on
   était comme tristement surpris par son apparition. Le fatalisme
   découragé ou vindicatif d’avant – il y aura toujours deux poids deux
   mesures et la classe politique sera toujours épargnée – est suivi,
   depuis cette décision, par une stupéfaction outrée. Quoi, la justice a
   tenu parole ! Et ce qui était unanimement désiré, sauf par les
   transgresseurs de toutes sortes, serait d’un coup devenu intolérable ?

   Pourtant, à bien y regarder, après avoir lu attentivement les
   motivations soignées et très argumentées de ce jugement, il est permis
   de s’étonner de cet étonnement (Mediapart).

   Eliminons d’emblée ce qui aurait pu gangrener la sérénité judiciaire au
   sujet de Patrick Balkany.

   Le fait que depuis des années il soit présumé coupable de mille
   transgressions alors qu’il n’a été condamné qu’à une seule reprise pour
   une affaire à caractère privé.

   Le fait que durant les débats, son attitude a été telle qu’on pouvait
   l’imaginer, moqueuse, gouailleuse, sérieuse aussi mais imprégnée d’un
   état d’esprit donnant l’impression qu’il était le maître et que la
   Justice était à son service. Sa désinvolture paraissait minimiser
   l’infraction qu’il avait pourtant avouée et une autre juridiction
   aurait pu bassement lui en tenir rigueur. Mais le tribunal est demeuré
   stoïque et attentif, avec un président, Benjamin Blanchet, qui ne s’est
   jamais départi de son objectivité et d’un questionnement pertinent et
   courtois.

   Une fois écartée cette périphérie, pourquoi la décision fait-elle
   l’objet ici ou là – sur les réseaux sociaux, la majorité l’approuve –
   d’une contestation amère comme si la Justice n’avait pas été, contre
   l’évidence, bien rendue ?

   Le délit de fraude fiscale, tel qu’il a été perpétré, est gravissime,
   massif, notamment car « leur unique dessein a consisté à réduire
   frauduleusement leur contribution publique ». Les éléments qui la
   caractérisent n’en font pas une malhonnêteté ponctuelle et en quelque
   sorte ordinaire - on plaisantait, il y a longtemps, en soutenant que la
   fraude fiscale était le sport national préféré...
   Ce délit a été totalement reconnu par le couple Balkany et leurs
   avocats ont évidemment plaidé coupable à ce sujet.

   Image

   Le ministère public - assuré par deux irréprochables magistrats du PNF
   – scandaleusement insulté, sans réagir, par Patrick Balkany à l’issue
   de ses réquisitions dans un dossier encore plus accablant mis en
   délibéré au 18 octobre, a logiquement demandé la peine maximale.

   Le jugement a fait droit à ces réquisitions. A le lire, on ne peut
   soutenir, sauf à être d’une totale mauvaise foi, qu’il soit
   superficiel, expéditif et sans démonstration. Il est à la hauteur de la
   gravité de l’espèce et de la rigueur qu’il édicte.

   Je ne vais pas faire l’impasse sur ce qui a le plus troublé dans cette
   décision. C’est le fait qu’elle ait jugé indispensable l’incarcération
   immédiate de Patrick Balkany. Les considérations sur lesquelles elle
   s’appuie sont recevables et n’entourent pas, à mon sens, cette ultime
   sévérité d’un halo de douteuse partialité ou de sadisme délétère. Elle
   peut être discutée, d’aucuns pourraient y voir comme une symbolique
   pédagogique pour démontrer que rien, décidément rien, n’intimide les
   juges dans leur rapport avec un politique dévoyé. Mais, en tout cas,
   elle n’a pas à être vilipendée comme une absurdité pour mieux
   délégitimer l’essentiel.

   Il y a des avocats, par exemple Gilles-William Goldnadel, qui la jugent
   « choquante » : je ne suis pas sûr, compte tenu de la philosophie du
   barreau, qu’il y ait là une dénonciation décisive...

   En revanche je m’étonne de la déclaration, le jugement rendu, de Me
   Dupond-Moretti qui le pourfend grossièrement en prétendant que le
   tribunal « a voulu se payer Balkany ».

   Quand on insulte une juridiction après avoir ostensiblement admis la
   culpabilité de son client dans l'affaire, au sujet d’une infraction à
   tous égards inexcusable, avec un ministère public suivi dans ses
   réquisitions et des débats de qualité, il y a là comme un paradoxe de
   mauvais joueur, un aveu de faiblesse. Je ne voudrais pas que le talent
   de ce grand avocat se dégrade, un certain échec subi, en jetant du
   venin parce qu’il s’en veut de n’avoir pas convaincu et qu'il en veut à
   ses juges.

   Pour qui connaît un peu la stratégie et la tactique judiciaire, on
   devine pourquoi ce jugement du 13 mars déstabilise la défense. Avec un
   Patrick Balkany faisant preuve de sincérité – inévitable – pour la
   fraude fiscale, on espérait que le tribunal correctionnel en tiendrait
   compte, qu’il réduirait la peine requise et que surtout il en tirerait
   des conclusions pour la suite encore plus grave jugée le 18 octobre.
   Comme Patrick Balkany sait dire la vérité ici, il faut le croire là
   alors qu’il conteste et que sept ans ont été requis. C’est cousu de fil
   blanc judiciaire. Etrange alors que cet opprobre jeté si vite sur
   l’exemplarité de cette juridiction !

   La défense de Patrick Balkany a interjeté appel du jugement du 13
   septembre et le 18 octobre, ce même tribunal correctionnel statuera
   donc sur des infractions de corruption, prise illégale d’intérêts et
   blanchiment.

   Au-delà des polémiques immédiates et de l’ire de ceux dont la vocation
   est de « se payer la Justice » même quand elle est remarquable, je
   plaide pour ma chapelle. Je n’ai jamais pour ma part focalisé sur le «
   deux poids deux mesures ». Les condamnations des Gilets jaunes pour
   leurs exactions et celle de Patrick Balkany pour la fraude fiscale –
   avant la suivante peut-être ? – m’apparaissent toutes nécessaires et
   justifiées. Je crois en réalité au « un poids une mesure » mais à
   condition que l’un et l’autre soient adaptés au statut, à la condition,
   au pouvoir et aux responsabilités de chacun.

   Cette inspiration est au cœur de la décision du 13 septembre.

   Alors point de triomphalisme civique et judiciaire certes mais le
   sentiment qu’avec Patrick Balkany, la Justice a été à l’honneur.

   (Ce billet initialement livré au Figaro Vox sera publié lundi. J'ai eu
   l'aimable autorisation de le mettre en ligne avant sur mon blog )

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 15 septembre 2019 dans Actualité, Justice, Médias, politique,
   Société | Lien permanent | Commentaires (127)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/a-t-on-fait-payer-patrick-balkany-.html
   &text=A-t-on fait "payer" Patrick Balkany ?&count=horizontal

   |

13 septembre 2019

Montebourg explique Macron...

   Il y a des rapprochements apparemment incongrus qui pourtant
   s'imposent.

   Arnaud Montebourg, qu'on avait un peu perdu de vue, dans un entretien
   donné au journal Le Monde, déclare que pour lui "la mondialisation est
   terminée" et ajoute cette définition lucide de la politique: "ce sont
   des propositions grandioses pour des résultats trop souvent
   minuscules".

   Dans son esprit cette définition souhaite vanter le caractère "modeste
   mais concret des entreprises et des marques équitables" ; elle m'a
   intéressé. J'ai envie de la rapporter à une interrogation concernant le
   président de la République : "Comment expliquer la remontée de la
   popularité de Macron" ? (Le Figaro).

   J'avais déjà souligné la singularité des fluctuations à la baisse ou à
   la hausse des sondages le concernant, sans qu'on soit, comme lors des
   précédents quinquennats, confronté, la déception consommée, à des
   déclins quasiment irrésistibles.

   Pour m'attacher plus spécifiquement au propos d'Arnaud Montebourg qui
   révèle autant de frustration pour son passé que de pessimisme pour
   l'avenir, je me demande si les 28 mois de la présidence d'Emmanuel
   Macron, qu'on les approuve ou qu'on les dénonce, ne représentent pas un
   contre-exemple pour cette politique de "propositions grandioses pour
   des résultats trop souvent minuscules".

   J'allais tenter de démontrer que je n'avais pas trouvé lors de sa
   campagne la formulation de "propositions grandioses" puis m'a frappé
   comme une évidence qu'il nous avait tout de même promis rien de moins
   qu'un nouveau monde, ce qui valait bien le "changer la vie" de François
   Mitterrand en 1981. Slogans qui l'un et l'autre se sont avérés
   trompeurs et illusoires.

   6391306lpw-6411853-article-france-politics-montebourg-pentecost-electio
   ns-ps-fr-jpg_3948402_660x281

   Le nouveau monde n'a jamais pointé le bout de son aurore : il n'est
   même pas nécessaire d'y insister. Le pouvoir dans sa pratique, ses
   méthodes, ses réflexes et, longtemps dans son arrogance, n'a jamais
   cherché à déloger l'ancien dans lequel il s'est coulé avec la bonne
   conscience qu'instillent les trahisons de promesses auxquelles on ne
   croyait pas, qu'on savait impossibles.

   Mais il serait de mauvaise foi d'évoquer "des résultats trop souvent
   minuscules" alors qu'avec Emmanuel Macron, on a quitté le terrain de
   l'immobilisme et que le travail accompli donne une preuve sinon de sa
   qualité du moins de sa quantité, de son intensité. Et les réformes
   projetées et en cours de négociation seront substantielles.

   Qu'on m'entende bien : cette constatation n'est pas de nature à
   rassembler forcément autour de lui une majorité - pour l'instant seul
   le RN s'oppose véritablement, les autres partis ont encore trop à faire
   avec eux-mêmes pour mener une lutte politique efficace - ou à susciter
   contre lui une part importante de la France, elle est seulement une
   donnée, un fait. Il y a des résultats qui ne sont pas "minuscules" :
   ils font progresser ou régresser mais ils existent.

   Comme l'histoire de la pratique présidentielle a été mouvement et
   infléchissement.

   Arès l'affaire Benalla, la longue fronde si éclairante des Gilets
   jaunes et tant d'autres péripéties qui ont montré d'abord un Emmanuel
   Macron autarcique, soucieux d'autorité mais parfois vulgaire, expéditif
   dans ses propos, est apparue, au fil des mois, trop lentement mais de
   manière authentique, une personnalité qui a eu l'intelligence non pas
   seulement de dire qu'elle changeait mais de changer véritablement.

   Ce que le président a découvert n'était que la normalité démocratique,
   l'écoute républicaine, la discussion avant l'action, la considération
   plus que le mépris, une série d'exigences et de principes qu'il aurait
   pu, dû intégrer d'emblée s'il n'avait pas été enivré un temps par une
   élection trop belle pour ne pas susciter une forme de vanité.

   Le désarroi de ses opposants tient à ce que le président n'est pas
   François Hollande et qu'il ne commente pas les actes qu'il n'a pas
   accomplis. Il peut agacer, énerver, exaspérer comme il peut séduire,
   convaincre, dominer. Mais il n'est personne qui puisse mettre en doute
   la réalité de ses entreprises. Et les évolutions positives de son
   rapport aux citoyens.

   On n'était plus habitué à un président qui, ayant vite abandonné
   l'esquisse du grandiose - le soir de son élection seulement -, a su au
   moins persuader opposants comme partisans que ses résultats, de quelque
   façon qu'on les juge, n'étaient pas "minuscules" et qu'il travaillait.
   Ce n'est pas rien.

   Il me semble que ce pourrait être un chemin étroit pour être moins
   désabusés de la politique et redonner de la confiance à Arnaud
   Montebourg.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 13 septembre 2019 dans Actualité, Justice, Médias, parole,
   politique, Société | Lien permanent | Commentaires (59)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/montebourg-explique-macron.html&text=Mo
   ntebourg explique Macron...&count=horizontal

   |

11 septembre 2019

Quand les ex sont toujours là...

   Il paraît que la grande mode est pour d'anciens amants "de nouer une
   relation d'amitié après la séparation. Mon ex c'est comme mon frère,
   c'est comme ma soeur, assurent les as de la réconciliation" (Le Monde).

   On me pardonnera d'aborder ce thème intime qui relève de la psychologie
   de chacun mais offre l'avantage de nous faire quitter les rivages de la
   politique où, semble-t-il, les ex sont condamnés à le rester.

   Dans le domaine du coeur et du sentiment, tout est possible certes.
   Ceux qui souhaiteraient le régir par des règles rassurantes seront
   forcément déçus. Son imprévisibilité fait peur à des âmes qui ont
   besoin de repères fixes.

   Pourtant j'avoue que j'ai du mal à me situer dans un monde où les
   frontières ne sont pas nettes. Un monde où des glissements s'opèrent et
   où une forme de relativité s'inscrit dans le processus humain
   fondamental qu'est un amour puis dans son effacement. Je ne discute pas
   l'implacable couperet du divorce et de la séparation souvent
   inéluctable, voire nécessaire mais il me semble que pouvoir migrer sans
   difficulté de l'intensité d'une passion amoureuse à la chaleur d'un
   lien amical n'est pas loin peut-être de représenter un déficit sur les
   deux plans. On n'aimait pas assez puisqu'on a pu se satisfaire ensuite
   de l'amitié. On n'avait pas un sens suffisamment profond et intrinsèque
   de l'amitié puisque cette dernière s'est contentée d'être un rebut de
   l'amour.

   870x489_famille_recomposee_matelly

   Je sens bien comme cette aspiration à maintenir les sentiments dans
   leur univers spécifique sans que les uns viennent polluer les autres
   est contraire à la modernité. Elle aime ériger la précarité au sein du
   durable et le contingent dans l'absolu. Peut-être comme une sagesse,
   voire un pragmatisme du coeur et de l'esprit qui consisterait à
   prévenir, dans le présent du bonheur, les atteintes que causera le
   futur. Une philosophie du quotidien interdisant de s'avancer trop
   avant, de peur d'être déçu après...

   En même temps ce n'est pas si simple. J'ai conscience que la force
   d'âme peut être précisément de ne pas chasser les ex, de ne pas
   répudier toutes les pages du passé malgré l'écriture d'un nouveau
   livre. La coexistence entre ce qu'on avait vécu dans l'amour fou et ce
   qui s'est délité est peut-être la manifestation d'un être suffisamment
   assuré pour laisser advenir l'amitié après l'amour ; pour procéder à
   une séparation de raison comme il a pu exister des mariages de raison.

   Dans les milieux artistiques et culturels, sans que j'aie à juger les
   évolutions des vies et des destins, en me méfiant d'un puritanisme de
   mauvais aloi, je suis toutefois attentif à la multiplication de ces
   éternités de courte durée sur lesquelles les médias brodent et qui à
   chaque fois nous servent un bonheur tout neuf jusqu'à son usure
   quasiment inéluctable.

   La souplesse me fait défaut. Alors que je raffole de la psychologie et
   des chemins obscurs par lesquels notre condition est obligée de passer,
   quand je lis que "l'ex est la seule personne à qui je peux déposer ma
   douleur : ma fausse couche, ma dépression...Nous éprouverons toujours
   de la compassion l'un pour l'autre", je ressens comme un immense
   gâchis. Puisque c'est si bien après, pourquoi avoir rompu pendant ?

   A tort ou à raison, je ne pourrais pas m'empêcher de craindre que, les
   ex toujours là, il y ait à cause de cette persistance comme une preuve
   de la fragilité de mon choix d'après. Besoin d'une absolue certitude :
   que le passé soit mort et le présent seul maître.
   Qu'il y ait de la folie dans la passion n'est pas bouleversant de
   nouveauté : les siècles en témoignent.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 11 septembre 2019 dans Actualité, Art, Cinéma, Médias, parole
   | Lien permanent | Commentaires (53)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/quand-les-ex-sont-toujours-l%C3%A0.html
   &text=Quand les ex sont toujours l%C3%A0...&count=horizontal

   |

09 septembre 2019

Eric Zemmour : trop de talent, pas assez de mesure...

   J'ose dire qu'Eric Zemmour est un ami et il n'y a pas un jour où sur
   Twitter je ne sois pas obligé de me justifier, comme s'il y avait là
   quelque chose de honteux. A vrai dire, le talent et l'intelligence de
   qui on est proche sont plutôt une chance qu'un opprobre.

   On a d'autant plus envie de tenir cette ligne quand, par exemple, on
   lit cette absurdité que Zemmour "légitime une forme de délinquance de
   la pensée", sauf si on considère qu'une pensée libre, dans le climat
   actuel, serait précisément déjà "une forme" de délit (Le Monde) !

   Il n'empêche qu'on n'est pas contraint d'approuver tout ce qu'il écrit,
   notamment dans le domaine de la Justice où, pour une fois, son esprit
   abandonne son audace pour se couler avec délice dans le lit d'un
   conformisme dominant.

   Dénonçant comme il le fait, dans son dernier billet du Figaro Magazine,
   "cette justice française qui donne le permis de tuer", il sait qu'il va
   s'attirer tous les suffrages de ceux pour lesquels la Justice est une
   chose simple alors qu'elle est une activité complexe.

   J'ai déjà moi-même ressenti, partout où j'ai l'honneur de pouvoir
   parler et d'être lu, combien mon soutien même extrêmement nuancé à ce
   qui devrait être le service public de la Justice et à l'institution,
   m'attire mille critiques qui vont jusqu'à l'insulte. Ce n'est pas
   d'aujourd'hui que je remarque que la grossièreté est à la hauteur de
   l'ignorance de la matière !

   Eric Zemmour est très agaçant parce qu'il traite de son sujet avec une
   ironie sarcastique et indignée, qu'il est alors à son meilleur et que
   pour l'essentiel on ne peut que lui donner raison.

   Eric-Zemmour-cover-800x455

   Le parcours de cet Afghan qui à Villeurbanne a tué un jeune homme de 19
   ans et blessé huit personnes est en effet d'une absurdité ubuesque
   puisque, malgré le caractère erratique et préoccupant d'une
   pérégrination de neuf ans de pays en pays - France en 2009, Italie,
   Norvège, Allemagne puis retour en France en 2016 -, une identité
   incertaine et une situation qui aurait appelé pour le moins prudence et
   abstention de validation, on lui a octroyé au mois de mai 2018 le droit
   d'asile avec une carte de séjour temporaire renouvelable un an,
   expirant au mois de janvier 2020 (Le Figaro sous la plume de Jean
   Chichizola).

   Tout en n'ayant jamais été personnellement menacé en Afghanistan, il a
   pu bénéficier de cet asile de la part de l'Office français de
   l'immigration et de l'intégration (OFII) en vertu d'une protection
   subsidiaire accordée aux étrangers venant de pays en guerre, selon une
   définition extensive donnée à cette condition par la Cour nationale du
   droit d'asile.

   Il y a là, je ne peux que l'admettre, une dérive, une dénaturation de
   l'état de droit s'enivrant d'une générosité dispensant, dans le
   brouillard le plus total, garanties et facilités à des individus
   douteux.

   Apparemment le droit d'asile est dévolu sans que rien - le passé, la
   confusion des identités, l'instabilité - puisse dissuader de cette
   mansuétude administrative.

   Mais, aussi aberrantes que soient toutes ces péripéties, la justice n'a
   pas donné "le droit de tuer". Que les ressorts des crimes soient de
   nature terroriste ou, plus vraisemblablement, à caractère psychiatrique
   - sans que les deux soient forcément à distinguer -, il n'est pas juste
   d'imputer à la Justice l'entière responsabilité de ces crimes en
   occultant le fait qu'entre l'asile et eux, il y a eu précisément le
   tueur et sa liberté dévoyée qui a créé le pire.

   Par quel triste réflexe imputer alors à la Justice une culpabilité qui
   n'est pas la sienne pour, en forçant le trait, l'accabler encore plus
   que nécessaire ?

   Je ne voudrais pas chipoter, certes, autour ce qui est de toutes
   manières un drame odieux et multiple mais au risque de continuer à
   subir l'affront réservé à une vérité totalement minoritaire, je répugne
   à céder.

   Depuis longtemps je suis très inquiet face à un double populisme à
   l'égard de la Justice : celui des élites intellectuelles et médiatiques
   et celui du commun des citoyens. L'institution, les magistrats sont
   traînés dans la boue et mal défendus sinon par un corporatisme syndical
   pire que l'offense tant son effet est désastreux dans l'opinion.

   Je regrette que la Justice soit malmenée à cause de ses
   dysfonctionnements, de ses erreurs indiscutables, jugée comme si elle
   n'était créatrice que de cela sans que jamais on mette sur l'autre
   plateau de la balance tout ce que la société lui doit. Solidaire avec
   la police sur ce plan, elle pourrait rétorquer qu'aucune autre
   profession de prestige, de pouvoir et d'autorité ne sortirait saine et
   sauve de la mêlée avec un traitement aussi partial !

   De grâce, Eric Zemmour, un peu de mesure ne messiérait pas à votre
   verve, votre talent et votre intelligence !

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 09 septembre 2019 dans Actualité, Justice, Médias, politique,
   Société | Lien permanent | Commentaires (129)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/eric-zemmour-trop-de-talent-pas-assez-d
   e-mesure.html&text=Eric Zemmour : trop de talent, pas
   assez...&count=horizontal

   |

07 septembre 2019

Les vieux au rancart !

   Ce serait l'injonction de notre modernité tellement affamée de
   jeunisme.

   Il faudrait d'abord définir à partir de quel âge on estime qu'on n'est
   plus opératoire dans la vie pratique, professionnelle. J'ai récemment
   appris avec stupéfaction que dans certaines entreprises, le couperet
   tombait sur vous à partir de 45 ans. Ce qui est délirant (Vraies Voix
   du 4 septembre).

   J'entends bien également qu'on ne saurait raisonner pour toutes les
   activités de la même manière et que quelques-unes, plus techniques,
   plus sophistiquées ou plus épuisantes pourraient à juste titre être
   réservées à des hommes et à des femmes en pleine force de l'âge.

   Je sais aussi qu'on associe trop volontiers à l'expérience le fait
   d'être un senior, non pas que ce lien ne soit pas fondé - la plupart du
   temps il l'est - mais parce que, par exemple dans l'univers politique,
   il représente un prétexte pour ne jamais laisser la place. L'expérience
   réelle ou prétendue constitue une sorte de bouclier pour vous garantir
   le maintien, vous préserver de toute perte des responsabilités et sert
   à se faire déclarer irremplaçable. Et cette tendance est une plaie dans
   notre démocratie. Si je déteste le jeunisme, une prime octroyée par
   principe aux jeunes générations sous le seul prétexte qu'elles auraient
   l'avenir devant elles, je ne suis pas non plus épris d'un "vieillisme"
   qui s'abriterait derrière le seul argument d'un long passé.

   Une fois ces précautions prises, rien ne me semble plus absurde et
   moins efficace que cette mise au rancart trop précoce d'une classe
   d'âge qui pourrait apporter beaucoup là où on lui permettrait de
   demeurer utile. Je ne me dissimule pas que cette exclusion est fondée
   sur des critères économiques et financiers mais cette économie
   apparente est largement battue en brèche - je n'insiste pas sur son
   caractère humainement et socialement discutable - par tout ce qu'elle
   va faire perdre comme richesse à la fois matérielle et immatérielle à
   des mondes professionnels.

   D'abord, en effet, grâce à la bienfaisance d'une authentique expérience
   qui ne se résumerait pas à la possession d'un savoir et d'une technique
   mais aussi à la disposition d'une culture générale qui, offerte à tous,
   aurait à l'évidence des effets extrêmement positifs sur le climat
   général d'une société, d'une entreprise. Dans "culture", je mets
   beaucoup d'éléments : politesse, urbanité, langage, qualité des
   rapports, exigence, conscience professionnelle.

   Ne-pas-se-passer-des-seniors

   Ce n'est pas par hasard que l'espace médiatique, en dépit de quelques
   décrochages qui ont fait jaser, suscité la polémique, se trouve
   naturellement accordé, avec l'information, la connaissance du monde,
   l'histoire politique et les émissions culturelles, avec une génération
   qui, quoique vieillie, est susceptible d'apporter beaucoup. Ce qui
   relève de la pensée, de la parole ou de l'écrit, d'une certaine
   manière, peut échapper à la dure loi de l'inaptitude qui frappe parfois
   implacablement pour tant d'autres activités de matérialité.

   Mais il est hors de question de surestimer l'apport des seniors où que
   ce soit. Il y aurait là une présomption à rebours. En effet, ce n'est
   pas une qualité mais un état.Il n'empêche qu'exemplaires, ne radotant
   pas à perte de vue sur ce qu'ils ont vécu mais de plain-pied avec ceux
   plus jeunes qu'ils côtoient, ils sont à même d'infléchir la roide
   efficacité et les froides technocraties. De compenser la pauvreté de
   quotidiennetés enfermées seulement sur une pratique que n'éclaire rien
   d'autre que le profit et la rentabilité. Par un autre souffle.

   Pourquoi alors, malgré la conviction intuitive contraire de beaucoup de
   responsables en capacité de choisir, y a-t-il cette grotesque
   guillotine de l'âge comme si tout s'arrêtait à cause d'un décret
   artificiel confondant l'utilité sociale et humaine avec la fraîcheur de
   peau ?

   Parce que paradoxalement il y a de la peur, un manque de confiance en
   soi de ceux qui devraient, au quotidien, coexister avec des aînés,
   travailler avec eux, même profiter de leurs conseils et de leur passé
   éclairant. Une crainte que leur pouvoir, leur emprise soient plus
   difficiles à assurer et à sauvegarder. Et cette inquiétude n'est pas
   toujours imaginaire. La vieillesse n'est évidemment pas que faiblesse :
   elle doit aussi savoir se fixer des limites, réfréner l'envie parfois
   irrésistible de juger de haut la jeunesse, en l'accablant de ses
   leçons, de ses anecdotes et de la supériorité illusoire que lui aurait
   donnée l'avancée du temps.

   Si, aujourd'hui, les "vieux au rancart" apparaît comme l'une des
   tendances délétères de notre époque, cette dernière, avec cette
   perversion, se juge aussi. Tristement.

   Qu'on me permette de terminer par une conclusion contradictoire ! L'une
   pour défendre la jeunesse : selon Goethe, s’il est vrai que la jeunesse
   soit un défaut, on s'en corrige bien vite. L'autre, pour louer la
   lucidité de Brassens: le temps ne fait rien à l'affaire, quand on est
   con, on est con.

   Deux évidences.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 07 septembre 2019 dans Actualité, Education, Médias, parole,
   politique, Société, Télévision | Lien permanent | Commentaires (64)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/les-vieux-au-rancart-.html&text=Les
   vieux au rancart !&count=horizontal

   |

05 septembre 2019

Michel Sardou réactionnaire ? Et alors !

   On trouve toujours plus conservateur ou plus réactionnaire que soi,
   plus progressiste ou révolutionnaire que soi.

   Michel Sardou me l'a démontré récemment si j'avais eu la prétention
   grotesque de me mesurer à lui sur le plan de la réaction.

   Dans l'émission d'Augustin Trapenard sur France Inter il a déclaré
   qu'il "haïssait ce siècle et cette époque" en critiquant avec talent et
   vulgarité tout ce que la modernité et l'actualité charrient : les
   Gilets jaunes et les Gilets de toutes les couleurs, les débats
   politiques, les interventions répétées du président de la République,
   The Voice et les télé-crochets, les réseaux sociaux, la multiplication
   des interdictions, bref à peu près tout.

   Il a eu une forme de courage parce que notre époque n'aime pas qu'on ne
   l'aime pas comme l'a rappelé Elisabeth Lévy le 3 septembre dans sa
   chronique sur Sud Radio et il est très malséant de cracher sur l'éclat
   et les lumières même délétères de notre monde.

   Je ne suis pas persuadé que sur le plan de la forme Michel Sardou ait
   ajouté quoi que ce soit à la portée de ses détestations en abusant des
   "merde" et des "j'en ai plein le c*l".

   Le sort médiatique considérable qu'on a réservé à cette charge d'un
   chanteur infiniment populaire reconverti depuis quelques années en
   comédien de théâtre, alors qu'il n'a jamais eu la parole tiède et
   retenue, que ce soit comme artiste ou comme citoyen, démontre à quel
   point notre climat est conformiste et peu habitué à des opinions
   extrêmes et brutalement, sincèrement exprimées.

   A bien y réfléchir, les indignations de Michel Sardou, pour être
   globales, ne sont pas d'une telle originalité qu'elles justifient à
   elles seules de créer cet émoi. Seulement elles émanent d'une
   personnalité connue et en général discrète et cela suffit pour qu'on
   constitue une sorte de râlerie sur tout quasiment en modèle de pensée
   et de vie !

   Michel Sardou est un réactionnaire d'humeur et d'instinct, un
   protestataire excédé par une surabondance d'informations, d'échanges,
   de discussions et de modernité qui l'accable. Une sorte d'Alceste qui
   vient cependant régulièrement sur les planches pour jouer des textes
   parfois brillants comme ceux de Sacha Guitry - par exemple "N'écoutez
   pas, Mesdames" !
   Mais un Alceste choyé, courtisé à proportion de ses intermittences
   médiatiques.

   Photo_1567413274

   Je le rejoins profondément non pas dans sa haine globale de l'actuel
   mais dans ce que sa démarche a de libre et de spontané. C'est peut-être
   cela être réactionnaire : ne pas idolâtrer forcément le présent et
   n'attendre pas obligatoirement du fil du temps des merveilles ! Il y a
   des passés inoubliables, des présents dispensables et des futurs à
   craindre !

   Que Michel Sardou soit réactionnaire est une évidence et cette éruption
   fait du bien dans la mesure où elle fait plus que troubler une
   bienséance homogène où tous les poncifs nécessaires sont proférés. Ce
   n'est d'ailleurs pas pour rien que Catherine Deneuve qui se permet
   tout, et même d'avoir le plus souvent raison, l'a soutenu dans son
   pessimisme foncier. Le milieu artistique et culturel offre un verbe à
   côté duquel le politiquement correct est d'une audace folle !

   Il me semble que, pour être un réactionnaire respecté, il convient tout
   de même d'éviter trois écueils dont, pour ma part, je suis très
   conscient.

   Avec l'âge, ce qui s'appelle, sur le plan politique et intellectuel,
   réaction peut devenir de plus en plus, et presque inéluctablement,
   aigreur, ressentiment, solitude amère et mépris confortable. Ce n'est
   jamais l'âge ni la vieillesse qui sont des naufrages mais ce que
   parfois on les laisse faire de vous.

   Il faut aussi prendre garde que la pensée, le réflexe réactionnaire, si
   on les laisse advenir sans mesure, peuvent apparaître pour des postures
   de privilégiés, telle une condescendance de ceux qui jugent, méprisent
   de haut la multitude qui est contrainte de pactiser tant bien que mal
   avec la quotidienneté. Les mains pleines, il est évidemment facile
   d'avoir l'esprit féroce.

   Enfin le risque principal est de tourner en rond, à force, dans ses
   mêmes obsessions, de radoter ses désillusions et de répéter sa haine.
   On n'invente plus rien, on se contente de s'écouter et de se persuader
   que détester est le signe le plus éclatant de sa qualité.

   Si on prend ces précautions, on pourra en effet se dire : Michel Sardou
   réactionnaire ? Et alors !

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 05 septembre 2019 dans Actualité, Art, Médias, parole,
   politique, Société | Lien permanent | Commentaires (130)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/michel-sardou-r%C3%A9actionnaire-et-alo
   rs-.html&text=Michel Sardou r%C3%A9actionnaire ? Et alors
   !&count=horizontal

   |

03 septembre 2019

François Hollande exécuté !

   François Hollande a dit un jour qu'il n'avait pas été battu en 2012
   puisqu'il ne s'était pas représenté. On sait ce que vaut chez lui ce
   genre d'esprit : il n'aurait pas été battu mais pulvérisé.

   Et, en une semaine, il a été exécuté.

   Un tel jeu de massacre qu'une seconde, par inadvertance, on aurait
   presque pu murmurer : pitié pour Hollande !

   Il convient en effet de se pencher sur une passionnante série de six
   enquêtes et analyses consacrées au "PS, sept ans de trahisons" par
   Gérard Davet et Fabrice Lhomme dans Le Monde.

   Il est de bon ton, depuis quelque temps, de s'en prendre à ces deux
   journalistes qui auraient floué François Hollande avec leur ouvrage "Un
   président ne devrait pas dire ça...". Comme si celui-ci, sous leur
   emprise, démuni, avait été incapable de réagir et de protester !

   Valérie Trierweiler a entonné le même refrain, en plus aigre, et elle
   n'était pas davantage convaincante en les accusant d'avoir manipulé
   celui qui l'avait quittée dans les conditions que l'on sait.

   Sur le plan judiciaire, je connais à la fois les informations
   précieuses et détaillées qu'ils communiquent sur les dossiers sensibles
   et la déplorable image que cela donne de ceux qui trahissent le secret
   : magistrats, fonctionnaires, policiers, experts, avocats... Et de la
   Justice par contagion. Mais comme on ne poursuit jamais, je ne vois pas
   pourquoi Davet et Lhomme se priveraient d'une manne apportée par des
   comportements spontanément transgressifs !

   Mais, avant tout, quel formidable talent est celui de ces deux
   journalistes. Il atteint son comble dans cette accablante lumière
   projetée sur le PS, François Hollande et Emmanuel Macron. J'admire
   surtout l'art avec lequel ils narrent, citent et commentent, offrant
   ainsi aux lecteurs une globalité qui vaut largement ce que dispenserait
   un livre d'histoire classique sur la même période.

   J'avoue avoir été plus que surpris - pourtant je suis habitué à la
   lecture d'articles et d'essais politiques - par l'incroyable cruauté et
   franc-parler de tous les intervenants, quasiment en roue libre, surtout
   sur François Hollande et son calamiteux mandat.

   Il n'en est pas un qui fasse preuve d'indulgence. En cherchant bien, on
   trouve peut-être un zeste de compréhension attristée chez les seuls
   Marisol Touraine et Stéphane Le Foll. Mais tous les autres, notamment
   Jean-Marc Ayrault, Manuel Valls, Benoît Hamon, François Rebsamen,
   Aurélie Filippetti, et même Ségolène Royal, ne l'épargnent pas et
   dessinent de lui une image désolante.

   Cover-r4x3w1000-5ca0f0dea63b0-hollande-conseille-au-ps-d-eviter-l-autof
   lagellation

   Je veux faire un sort à la démolition sans appel de Pierre Moscovici
   qui, esprit fin, observateur averti et connu pour modéré dans ses
   appréciations, non seulement "achève" François Hollande, se déclarant
   sans illusion dès le début du quinquennat, mais met en pièces, pour
   résumer, la nullité des conseillers du président, du gouvernement et
   particulièrement de Michel Sapin. Un champ de ruines.

   François Hollande émerge déchiqueté de ce consensus dévastateur. Un roi
   sans pouvoir, un président sans résolution, une intelligence sans
   volonté, une vanité sans justification, une ironie désinvolte, des
   promesses, des velléités sans lendemain, une action sans consistance,
   un chef d'Etat égaré dans tous les sens du terme.

   Il y aurait trop à dire, trop à commenter, tant au cours de la lecture
   de ces douze pages on apprend, on s'étonne, on s'indigne, on plaint la
   France ainsi et si peu dirigée.

   Je ne surprendrai personne en m'attachant principalement à "la
   dévorante ambition d'Emmanuel Macron". Quand j'ai fait monologuer
   celui-ci dans un livre, je lui ai prêté une intelligence, une volonté,
   un sens tactique exceptionnels et, de fait, il les a eus. Mais j'étais
   loin du compte ! Ce qu'on découvre dans cette relation au scalpel est
   d'une part son incroyable duplicité et d'autre part, face à cette
   dernière, l'incroyable naïveté d'un François Hollande qui n'a cessé
   pourtant de se vanter d'être un politique clairvoyant et assez cynique
   pour ne jamais se laisser duper par les roueries des autres.

   Pourtant, dans cette lente descente aux enfers pour lui et cette montée
   fulgurante et si peu masquée d'Emmanuel Macron, on ne peut prétendre
   que le premier n'ait pas été alerté, semoncé pour sa faiblesse, mis en
   garde souvent et que le second, entre mensonges et dissimulations,
   coups fourrés et franchise prétendue, hypocrisie et conquête, feinte
   soumission mais vrai mépris, ait été avare de signes et de messages
   explicites sur son envie de la destination présidentielle, à la place
   de François Hollande ou même, s'il le fallait, en même temps que lui !

   Quoi ! quelqu'un que j'ai choisi, distingué, préféré, que j'ai fait,
   pourrait me trahir, oser suivre son chemin, m'abandonner et me laisser,
   tout compte fait, tel un triste sire désormais aspirant à une
   inconcevable vengeance et gangrené par un ressentiment stérile ?

   François Hollande a été ridiculisé par une stratégie de pouvoir qui
   crevait les yeux mais qu'il n'a pas su voir. Emmanuel Macron a gagné,
   en posant à chaque jalon de quoi l'entraver, le freiner mais toute sa
   subtilité a consisté à user du clair pour faire oublier l'obscur, et de
   l'obscur pour effacer le clair. Du grand art, une fantastique duperie !

   Il m'importe enfin, parce que le président nous en donne les clés, de
   revenir sur un mystère qui intrigue et parfois irrite la droite comme
   la gauche : la complicité affichée et trouble entre Emmanuel Macron et
   Nicolas Sarkozy ; et l'hostilité constante du premier à l'encontre de
   François Hollande.

   Le président souligne que Nicolas Sarkozy est "sorti de la politique et
   qu'il lui est utile" tandis que "François Hollande, c'est le secrétaire
   général clandestin du PS, c'est donc un adversaire politique". On
   comprend mieux. Il se sert de l'un et n'a pas besoin de l'autre.

   On répète qu'on n'est jamais mort en politique. Mais si François
   Hollande parvenait à sauver sa tête et à se ménager un nouveau destin
   socialiste après cette exécution, dans notre pays laïc il y aurait du
   miracle dans l'air !

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 03 septembre 2019 dans Actualité, Médias, politique, Société
   | Lien permanent | Commentaires (67)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/fran%C3%A7ois-hollande-ex%C3%A9cut%C3%A
   9-.html&text=Fran%C3%A7ois Hollande ex%C3%A9cut%C3%A9
   !&count=horizontal

   |

01 septembre 2019

La lutte contre l'homophobie dans les stades : une diversion ?

   J'aurais tellement voulu écrire sur Yann Moix mais je me suis retenu.
   Il y aurait eu trop à dire et d'abord pour ce que je perçois comme un
   scandaleux "deux poids deux mesures" dans les domaines intellectuel,
   politique, médiatique et culturel ! Il y a des indulgences et des
   rigueurs. Je le constate. (Le Monde)

   Le thème de mon billet n'est guère moins sulfureux puisqu'il s'agit de
   la lutte contre l'homophobie dans les stades et des suspensions
   absurdes que des arbitres ont décidées au cours de ces derniers jours à
   la suite de propos, de cris et/ ou de banderoles réellement ou
   prétendument homophobes. Ils ont commencé et cela va continuer de plus
   belle : par précaution on finira par interdire les rencontres avant
   qu'elles aient lieu !

   Je veux rester sérieux parce que le sujet de fond est grave. A-t-on le
   droit d'être profondément hostile à l'homophobie et à certaines
   insultes dérivées tout en contestant la manière de s'en prendre à ce
   phénomène dans les stades ?

   Quelques observations.

   Etait-il de la plus extrême urgence pour la ministre des Sports
   d'ajouter à ses missions fondamentales cette préoccupation durable pour
   ce qui relève, qu'on le veuille ou non, d'une périphérie et, en plus,
   composée d'une minorité obtuse et imbécile contre laquelle rien ne
   pourra jamais rien ?

   Etait-il de la plus extrême urgence de se mobiliser à l'encontre d'un
   univers sportif qui ne relève pas du folklore mais qui a le droit dans
   tous les cas, avant même l'homophobie et le racisme, de tomber dans des
   encouragements, des critiques, des exclamations que je n'ai jamais
   proférés mais qui ne me semblent pas choquants ? Nous ne sommes pas
   dans un salon de thé urbain et entre l'inadmissible et le velouté il y
   a de la marge !

   Etait-il de la plus extrême urgence de se livrer, pour se donner bonne
   conscience, à des suspensions laissant la responsabilité aux arbitres
   qui par contagion vont en faire des tonnes au lieu de la prévoir en
   amont, de la confier durant le match aux joueurs, enfin en aval aux
   instances de contrôle et de protection ?

   Etait-il impossible de prévoir au début de chaque compétition une
   annonce publique pour prévenir les risques racistes et homophobes, en
   avertissant des conséquences et aussi de saisir les banderoles
   litigieuses ou indélicates à l'entrée des stades ?

   Etait-il inconcevable, comme cela s'est produit à plusieurs reprises,
   de compter sur les joueurs quand des propos ouvertement racistes,
   odieux leur étaient adressés ? Je me souviens d'une triste période où
   un joueur noir, manquant une passe ou un but, était traité de singe
   mais applaudi à tout rompre quand il avait marqué !

   Parce que comme toujours une mauvaise méthode de répression va au
   contraire multiplier les provocations et les transgressions et je gage
   qu'on aura demain des arrêts encore plus sots que pour des allusions à
   "la pédale" pour promouvoir un club cycliste.

   7aa30

   Je relève également que plusieurs footballeurs, notamment de couleur,
   n'ont pas pris les derniers événements avec résignation mais en
   manifestant combien la stupidité méchante de quelques-uns ne devait pas
   préjudicier à une masse venue applaudir un match avec un comportement
   et des propos corrects.

   Ces considérations ne sont pas centrales par rapport à celle-ci : le 5
   septembre, la Ligue nationale de football va organiser une rencontre
   entre les associations de lutte contre l'homophobie et les associations
   de supporters. Enfin ! N'aurait-il pas fallu commencer par là au lieu
   de laisser les polémiques s'envenimer et le football être ciblé comme
   la malfaisance éthique prioritaire ? "Le casse-tête du football
   français" n'en aurait pas été un (Le Figaro). Assez français, dans tous
   les secteurs, que de tenter de faire advenir la solution en conséquence
   ultime et désespérée de la crise !

   Cette manière de prétendre fustiger au nom d'une cause honorable mais
   qui a d'autres chats à fouetter et à vaincre, autrement graves et
   parfois tragiques, que ceux qui, dans ce champ somme toute restreint,
   explosent vulgairement en certaines circonstances. La médiatisation
   certes les diffuse mais ne va intéresser que les amoureux du football.

   Que les associations militant contre tout ce qui se rapporte à un
   langage insultant se mobilisent à tout-va partout et sans hiérarchiser
   jamais, je le comprends. Il reste qu'il est totalement contre-productif
   de leur part de voir de l'homophobie là où elle renvoie, tristement
   mais seulement, à l'habitude déplorable, et difficile à éradiquer, de
   propos banalisés par le langage courant.

   Je perçois parfaitement que chaque homosexuel peut se sentir offensé -
   ce qui n'est pas le cas de tous, d'autres discriminations les
   sollicitent - mais si cette lutte est menée de manière indistincte, non
   seulement elle échouera mais elle amplifiera le poison.

   Parce que le pire est ailleurs, dans les actes, et que sur ce plan
   capital, on perd la partie. Au risque de choquer, cette lutte contre
   l'homophobie sportive est à mon sens une diversion parce qu'on fuit le
   front principal, qu'il est enfoncé par une gangrène active et brutale
   et qu'il est absurde de ne pas accepter une distinction fondamentale
   entre les mots et les actes, entre ce qui relève encore d'une liberté
   d'expression dévoyée dans les stades et de délits ou de crimes dans
   l'espace social et urbain.

   Cette distinction est essentielle et j'ai lu avec plaisir Raoul
   Vaneigem, situationniste talentueux, revenu médiatiquement, auquel on
   doit cette analyse décisive, il y a déjà longtemps.

   Qu'on ne me dise pas que cette "liberté dévoyée" de quelques-uns - à ne
   pas négliger mais à traiter autrement - est le socle infime à partir
   duquel la réalité transgressive va se développer : c'est établir un
   lien, une cohérence entre des citoyens radicalement différents ici de
   ceux qui vont frapper, blesser et tuer là.

   Qu'on ne vienne pas non plus appréhender cette actualité avec
   l'humanisme bienséant de l'appel à l'éducation et à l'influence
   familiale. On ne peut pas se contenter de brasser du long terme et de
   faire croire qu'un jour l'acceptation de la différence sera tellement
   évidente, naturelle, intériorisée qu'elle ne se dégradera jamais en
   homophobie. C'est malheureusement faux, on le sait.

   L'investissement contre l'homophobie sportive dans les stades et le
   football est légitime mais aujourd'hui il constitue une diversion. Il
   n'a pas à être prioritaire. Quand on perd sur l'essentiel, on dérive
   sur l'accessoire pour se faire pardonner.

   Et le faire oublier.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 01 septembre 2019 dans Actualité, Education, Médias, parole,
   politique, Société, Sports, Télévision | Lien permanent | Commentaires
   (181)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/la-lutte-contre-lhomophobie-dans-les-st
   ades-une-diversion-.html&text=La lutte contre l'homophobie
   ...&count=horizontal

   |

30 août 2019

Considérations tristes et volontaristes sur la violence...

   Le constat.

   "Chaque jour plus de cent dix dépositaires de l'autorité agressés...Les
   hommes du feu exposés à une brutalité de chaque instant...Mal-être dans
   les commissariats d'Île-de-France...L'Intérieur face à des suicides de
   policiers plus nombreux que jamais" (Le Figaro, Le Monde)

   A l'exception de quelques angéliques et d'idéologues qui, pour ne pas
   perdre leurs illusions ou se contenter de maudire le capitalisme, nient
   la réalité et ses évidences, la montée d'une violence tellement
   multiple et diffuse qu'on lui consacre une multitude d'analyses et de
   commentaires mais sans savoir par quel bout la prendre, est
   incontestable et fait l'objet d'un consensus découragé.

   Le débat se rapporte à la nature de toutes ses causes et aux modalités
   d'action contre elle. Le sentiment d'impuissance que beaucoup
   éprouvent, du pouvoir à la France profonde, de nos villes à nos
   campagnes, de la matérialité des délits et des crimes aux dérives
   ordurières de la liberté d'expression, tient au fait qu'il y a un
   mélange d'inéluctabilité qu'on a du mal à admettre et de faiblesse
   qu'on ne cherche pas à surmonter.

   L'inéluctabilité.

   Il y a une dégradation constante de la politesse singulière et de
   l'urbanité collective. L'expression de la violence, la violence de
   l'expression surgissent de tréfonds et de tempéraments qui ne veulent
   plus se maîtriser. Les actes d'agression deviennent la respiration
   naturelle d'une société et d'êtres qui se cognent aux difficultés, à
   autrui, aux forces qui limitent et entravent.

   Le langage lui-même perverti en machine de guerre, faute de culture et
   d'aptitude au verbe, est sali et ne représente plus du tout le remède
   qu'on espérait face à la tentation de la commission du pire.

   Ce qui coule dans les veines de notre France, dans tous les lieux, les
   institutions et les fonctions censés structurer et maintenir, est comme
   un poison qui débilite le courage, proclame le fatalisme et théorise
   l'abandon au fil du temps. C'est comme cela, cela va durer, cela sera
   encore pire et on n'y peut rien !

   Je suis persuadé que la détestation de l'officiel, de tout ce qui
   relève peu ou prou de l'Etat, de ces représentants d'une loi qui chez
   nous est perçue telle une menace alors qu'ailleurs on la vit comme une
   garantie, va s'amplifier. Je n'imagine pas demain, partout et par tous,
   des policiers respectés, des éducateurs écoutés, des pompiers célébrés,
   des magistrats estimés, l'autorité acceptée.

   Sur ce plan capital, cette dernière fait l'objet d'un double
   dysfonctionnement. Non seulement elle n'est plus admise - de celle de
   l'Etat à la plus infime des injonctions - mais, plus grave, elle n'est
   plus exercée. La conscience de soi et de son rôle, l'envie de porter au
   comble la réussite et l'efficacité d'une action, quel que soit le champ
   où elle est pratiquée, ont diminué au point de rendre quasiment
   impossible l'extériorisation d'une autorité, même la plus légitime qui
   soit. On a peur d'enjoindre parce qu'on ne sait plus qui on est et ce
   qui devrait irriguer la grandeur de son métier.

   22-02-2016-13-01-23

   La faiblesse.

   S'il n'y avait que ce déplorable et mélancolique tableau, une société
   n'aurait plus qu'à se suicider elle-même. Mais il me semble clair que
   cette propension semblant irrésistible au déclin, ce terreau structurel
   ne sont pas réduits mais au contraire rendus encore plus dévastateurs
   et nuisibles par des données, des idées, des pratiques et des
   défaillances conjoncturelles, ne tenant pas à une insoluble équation
   mais à des faillites humaines et professionnelles susceptibles de
   correction.

   La catastrophe absolue d'une culture de l'excuse qui gangrène droite et
   gauche, celle-ci ayant gagné le combat culturel si cher à Gramsci sur
   tant de sujets, notamment Justice, police, prisons et violences
   sociales.

   Le refus de cette absurdité que pourtant la crise des Gilets jaunes a
   ressasée : on n'arriverait à rien sans violence.

   Cette aberration résulte d'un Etat qui ne sachant plus faire preuve
   d'autorité en amont, sur quoi que ce soit et en choisissant injustement
   ses cibles, crée et suscite une violence en aval qu'il parvient mal à
   réprimer quand il ne la laisse pas se développer par impuissance ou par
   cynisme.

   Une police qui n'est jamais vraiment défendue mais présumée coupable à
   chaque fois que sa dure et exigeante mission la confronte à des
   fauteurs de trouble systématiquement agressifs et "bouffeurs de flics"
   par principe ou parce qu'ils viennent troubler des trafics ou des
   malfaisances - la délinquance en certains lieux est un Etat dans
   l'Etat. Le premier plus arrogant que le second.

   Une magistrature pas assez solidaire des forces de l'ordre mais
   acharnée à trouver dans la procédure des motifs pour ne pas leur rendre
   justice.

   Une mansuétude judiciaire.

   Une complaisance médiatique qui trop souvent, par une curiosité mal
   placée, donne du lustre à des criminels et à des condamnés en les
   plaçant dans une lumière qui les flatte.

   L'absence de courage, la peur panique de ne pas plaire, de briser le
   consensus pervers qui, les lâchetés s'épaulant les unes les autres, est
   impressionnant de force apparente, l'indifférence profonde à l'égard de
   ce que la majorité des citoyens souhaiterait - de la rigueur, de la
   sévérité, rien ne doit rester impuni, mais en même temps de l'équité,
   surtout pas de deux poids deux mesures -, la certitude du monde
   politique que peu ou prou, malgré les aléas d'une carrière électorale
   ou ministérielle, il se sortira toujours d'affaire, des affaires
   constituent autant de vices de caractères que d'incompétences et
   d'opportunismes.

   Rien ne serait facile mais il y aurait de quoi se battre.

   La société et le fil du temps ne sont coupables de rien. Mais tous ceux
   qui, du faîte du pouvoir au plus modeste des exécutants, oublient leurs
   devoirs, leur responsabilité et leur utilité. Moins d'humanisme, moins
   de mots, plus d'actions.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 30 août 2019 dans Actualité, Education, Justice, Médias,
   parole, politique, Religion, Société, Télévision | Lien permanent |
   Commentaires (76)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/consid%C3%A9rations-tristes-et-volontar
   istes-sur-la-violence.html&text=Consid%C3%A9rations tristes et
   v...&count=horizontal

   |

28 août 2019

Gramsci ne connaît pas la crise !

   Les bons mots des autres font notre richesse et nous servent à briller
   dans les dîners.

   Qui n'a pas exploité telle ou telle pensée spirituelle de Paul Valéry
   ou fait rire en s'abritant derrière Sacha Guitry qui fournit un lot
   inusable de saillies, au point de faire douter de l'authenticité de
   certaines ?

   Il arrive aussi - mais c'est apparemment beaucoup plus sérieux - qu'on
   se pique de citer Antonio Gramsci et cela vous pose un intellectuel ou
   un bourgeois éclairé de savoir jeter négligemment, devant quelques
   amis, l'air de rien, les deux formules les plus connues de ce
   révolutionnaire suprêmement intelligent, singulier, courageux,
   longtemps incarcéré et devenu un mythe : quelqu'un qu'on évoque sans
   savoir de qui et de quoi il s'agit.

   Il a su inscrire son marxisme dans une vision originale où, pour aller
   vite, l'hégémonie culturelle était au moins aussi importante que les
   rapports de force et de dépendance économiques et sociaux. Ceux-ci
   n'expliquaient pas tout - d'où sa divergence avec Lénine - mais la
   culture était un vecteur capital pour faire advenir et réussir la
   transformation socialiste qu'il n'a cessé d'espérer.

   Revenons à ces deux pensées gramsciennes qui littéralement traduites de
   l'italien sont les suivantes.

   La première. "La crise consiste justement dans le fait que l'ancien
   meurt et que le nouveau ne peut pas naître : pendant cet interrègne on
   observe les phénomènes morbides les plus variés". La dernière partie,
   rarement citée, de la phrase est modifiée en "et dans ce clair-obscur
   surgissent les monstres".

   Gramsci

   A bien l'interpréter - et Dieu sait qu'elle a été mise à toutes les
   sauces -, elle ne signifie pas banalement que la crise se produit à
   chaque passage de l'ancien vers le nouveau - elle serait alors multiple
   - et durant le temps de la transition nécessaire. Elle postule une vive
   résistance de l'ancien qui refuse de laisser surgir le nouveau. Elles
   ne sont pas si fréquentes dans l'Histoire des peuples et des pays, ces
   périodes de crise résultant d'un blocage absolu, imposant soit la
   révolution soit la résignation et le statu quo. La crise naît de la
   volonté de sauvegarder à tout prix l'existant alors qu'une autre
   société non invitée frappe à la porte. Et ce sont des "monstres" qui
   sont engendrés par cette opposition crispée ! Le pire est donc dans la
   "crise" selon Gramsci et nullement une opportunité d'embellie, de
   renaissance.

   La seconde. Ecrite en prison, en 1929, dans une lettre à son frère
   Carlo. "Je suis pessimiste avec l'intelligence mais optimiste par la
   volonté". Ce qui a donné "le pessimisme de l'intelligence et
   l'optimisme de la volonté".

   Il est difficile de contredire cette double affirmation. Elle me
   convainc surtout par ce qu'elle prête presque de manière obligatoire à
   ces deux vertus capitales : l'intelligence et la volonté. La première
   ne pourrait porter qu'un regard pessimiste sur le monde et la société
   et c'est tellement vrai. La seconde n'a pas d'autre ressource, pour se
   justifier elle-même, que de croire que tout est possible. Ne
   pourrait-on accorder le pessimisme de l'intelligence avec l'optimisme
   de l'action, une volonté sans action étant vide de sens ?

   Antonio Gramsci ne perçoit pas le salut dans la violence ni dans le
   putsch mais dans "la victoire culturelle contre les intellectuels de la
   classe dominante". Avec cette interrogation modeste : et quand les
   intellectuels qui doivent mener la lutte appartiennent à la classe
   dominante, que faire ? Sont-ils illégitimes ou encore plus décisifs par
   la conscience et la connaissance de ce qu'ils ont à détruire ?

   La pensée de Gramsci, en effet, ne sera jamais dépassée, inutile,
   précisément parce qu'elle avait anticipé. Inventé le futur. Avant
   beaucoup, elle avait appréhendé les limites du politique et de
   l'économique et pressenti que la culture serait la manière la plus
   décisive de s'approprier les esprits et de conquérir le pouvoir en
   profondeur.

   Indissociable aussi - autre singularité - des lieux, des ancrages, des
   terreaux originels de misère et de malheur, d'une vision de la
   condition humaine blessant les sensibilités et suscitant la révolte
   avant que l'idéologie la désincarne.

   Je n'aurais pu écrire ce billet si le Figaro n'avait pas consacré une
   excellente série à l'"Italie, péninsule politique". Sur Gramsci par
   Alexandre Devecchio : "Gramsci et sa bourgade de Sardaigne : au début
   était l'expérience sensible".

   Heureuses et bénéfiques vacances pour les quotidiens !

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 28 août 2019 dans Actualité, Education, Livres, Médias,
   parole, politique, Société | Lien permanent | Commentaires (103)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/gramsci-ne-conna%C3%AEt-pas-la-crise-.h
   tml&text=Gramsci ne conna%C3%AEt pas la crise !&count=horizontal

   |

26 août 2019

Faut-il s'excuser de ne pas haïr Emmanuel Macron ?

   Ma passion pour l'actualité, surtout politique, mêlée à mes activités
   de chroniqueur, de blogueur et de twitto, et des répliques qui me sont
   opposées, fait que j'ai une perception certes réduite mais assez sûre
   des mouvements d'opinion, notamment au sujet des attitudes et de
   l'action du président de la République.

   J'ai bien lu que sa cote de popularité avait légèrement augmenté, en
   partie à mon sens parce qu'il a bien géré la période du mois d'août
   contrairement à certains de ses prédécesseurs (Le Figaro).

   Il n'empêche que plusieurs signes me montrent que nous vivons dans une
   phase inquiétante pour la démocratie dont je constate à mon détriment
   qu'elle pourrait se résumer par l'alternative suivante : vous haïssez
   le président ou on vous insulte.

   Il est piquant d'observer que les mêmes souvent qui voudraient
   m'enserrer dans cet étau inepte m'accablent au sujet de Nicolas Sarkozy
   en m'intimant : vous idolâtrez l'ancien président ou on vous vomit.

   L'extrémisme vindicatif et la charge globale enlèvent toute sa chance à
   la discussion, fusillent l'argumentation. La nuance est une honte et le
   doute une perversion.

   Bien au-delà de mon cas personnel, je relève ce phénomène d'obligation
   d'inconditionnalité hostile qui est tristement révélateur de la
   dégradation de notre climat républicain. Cette dérive n'est pas
   dérisoire parce qu'elle ne concernerait que la forme et les modalités
   du débat politique et civique. Celles-ci sont en effet devenues
   tellement détériorées et contradictoires avec tout dialogue qu'elles
   affectent profondément le fond.

   J'estime que ce mouvement est totalement injuste et aberrant parce que,
   poussé au comble de l'animosité sans écoute, il ne permet plus de juger
   lucidement le moindre propos ou la plus minime intervention du
   président de la République et occulte ce qui depuis quelque temps crève
   les yeux et l'esprit : il y a mis du sien et a changé de ton. Le
   paradoxe est que, plus il s'est éloigné des Gilets jaunes, plus il les
   a compris, allant même jusqu'à se préoccuper, ce qui a irrité la
   police, des blessures dont ils avaient été les victimes.

   Pour avoir tweeté sur le bien à la fois politique et technique que je
   pensais de l'allocution courte du président avant l'ouverture du G7 où
   la France s'efforce d'être médiatrice, je n'ai été la proie d'aucune
   contradiction structurée mais d'un flot d'immondices parce que je
   n'avais pas craché sur lui. J'ai répondu comme j'ai pu en prenant la
   précaution de souligner que je n'émettais que des opinions et que les
   insultes étaient inutiles.

   000_1jq3i2

   Il me semble que nous devrions être sensibles à la volonté clairement
   affichée par Emmanuel Macron d'entretenir par son verbe un autre
   rapport avec les Français au nom desquels il s'exprime et s'exprimera,
   et de chercher à sortir de cette autarcie trop sûre de soi, légèrement
   arrogante, méprisante des contradicteurs, qui lui a tant nui.

   Les efforts qu'il accomplit à la suite d'une nécessaire prise de
   conscience qui lui a été en grande partie imposée, serait-il
   inconcevable de demander aussi au commun des citoyens de les faire en
   retour en instaurant une atmosphère où la haine d'Emmanuel Macron ne
   sera pas considérée comme le seul sésame, la seule légitimité sur les
   réseaux sociaux et dans la vie publique ?

   Quand j'apprends qu'à Bayonne un défilé est organisé avec des
   "portraits renversés" du président, décrochés de certaines mairies, je
   suis inquiet. Je sais bien que cette démarche, due à des militants
   écolos, qui s'est multipliée au cours des derniers mois n'est pas, dans
   son principe, délictuelle mais il n'empêche que des déclarations me
   paraissent absurdes et dangereuses.

   Notamment celle de Txetx Etcheverry, inspirateur de cette Marche des
   Portraits qui s'assigne pour seule ambition "d'écorner l'image du
   président", ce qui est tout de même mince. On me rétorquera que dans
   beaucoup de manifestations les portraits de présidents au pouvoir sont
   détournés, caricaturés, moqués ou souillés mais il n'y avait pas, comme
   dans la Marche de Bayonne, l'obsession de détruire l'apparence
   officielle du président pour le réduire à rien et sans comprendre que
   la France qui l'avait légitimement élu et qu'il représentait était
   embarquée dans ce même mouvement de dénaturation et d'offense (L'Obs).

   Pour détester une politique, on n'est pas condamné à perdre toute
   décence.

   Je ne me fais aucune illusion. Ce billet va sans doute aggraver mon
   déficit auprès de certains mais entêté pour le meilleur, je creuserai
   toujours ce sillon, récusant toute inconditionnalité forcée mais
   appréhendant au détail pour le positif comme pour le négatif. Depuis
   2017 je n'ai pas dérogé.

   Je suivrai notre président à la trace et je n'aurai jamais à m'excuser
   de ne pas le haïr ou de ne pas l'idolâtrer.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 26 août 2019 dans Actualité, Médias, parole, politique,
   Société, Télévision | Lien permanent | Commentaires (125)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/faut-il-sexcuser-de-ne-pas-ha%C3%AFr-em
   manuel-macron-.html&text=Faut-il s'excuser de ne pas ha%C3%AFr
   E...&count=horizontal

   |

24 août 2019

Ne quittons pas Twitter !

   David Desgouilles que j'apprécie, essayiste "fin connaisseur de la
   droite française", vient d'annoncer qu'il a désactivé son compte sur
   Twitter qui pour lui serait "une cour ridicule" (Le Figaro).

   A intervalles réguliers, des personnalités, exerçant dans des
   disciplines diverses, nous informent sur le fait qu'elles ont décidé de
   quitter Twitter.

   Je suis heureux, pour ma part, de persister et d'y demeurer.

   Si je n'ai pas envie de répondre à celles-ci qui n'abandonnent que
   parce qu'elles ne supportent plus d'être insultées, je voudrais
   expliquer pourquoi à mon sens celui-là - David Desgouilles - se trompe
   en désertant.

   Je ne suis pas assez compétent, contrairement à David Desgouilles, pour
   dénoncer des "réseaux sociaux qui font de nous les jouets de
   neuroscientifiques de la Silicon Valley"... et qui par ailleurs
   encourageraient par nature "la polarisation et la radicalisation des
   opinions, la formation de meutes et la désignation de boucs
   émissaires"...

   Sur le premier point je n'en sais rien.

   Sur le second, en revanche, j'admets volontiers que le constat, pour
   être dur, peut apparaître lucide en certaines circonstances et pour
   certains thèmes.

   Et alors ? suis-je tenté de répliquer.

   Cet extrémisme de la pensée et du verbe est moins imputable à Twitter
   qu'à la déplorable habitude de beaucoup de ne s'informer que sur
   Twitter. Celui-ci remis à sa juste place, donc accessoire, le vice
   dénoncé n'est plus fatal du tout. Il est évident qu'il existe dès lors
   que l'inculture intellectuelle et médiatique vous a enfermé dans cet
   étroit univers, et techniquement singulier, qu'est Twitter.

   Prenons l'exemple de ceux qui sont ignorants de tout et me somment de
   "donner des preuves" pour les procédures dans lesquelles Nicolas
   Sarkozy est impliqué. Cette tâche est évidemment impossible et il est
   inutile de chercher à convaincre qui, sur le plan judiciaire, n'a
   jamais pris la peine de veiller à son propre pluralisme.

   Plus profondément, si j'éprouve de l'indulgence à l'égard de Twitter
   malgré la radicalisation et le simplisme qui en résulteraient et dont
   je suis moi-même victime en telle ou telle occurrence, cela tient au
   fait que ces dérives n'ont pas été inventées par ce réseau mais que le
   poison est au coeur de multiples interventions politiques et
   médiatiques, avec pour conséquence que le propos nuancé, équilibré,
   respectueux de l'autre et correctement exprimé, est devenu une rareté.
   Twitter ne fait que recueillir une lie qui est plus structurelle que
   conjoncturelle mais donne bonne conscience à ceux qui prenant prétexte
   de ses particularités techniques s'abandonnent au pire de la réflexion
   et de la langue.

   David-desgouilles

   Pour revenir à David Desgouilles, je ne crois pas du tout que Twitter
   soit une "cour ridicule" mais plutôt un révélateur de ce que l'on est
   soi-même, de ses forces, de ses faiblesses, de ses aptitudes au combat
   et à la résistance, sans doute aussi de son narcissisme - on n'est
   jamais obligé de s'engager dans cette épreuve et d'y trouver du plaisir
   - et, aussi et surtout, de sa volonté pédagogique de ne rien laisser
   passer, de répondre à tout et d'user, pour ce faire, d'un verbe
   récusant grossièreté, vulgarité et salacité. C'est peine perdue auprès
   de certains qui sont imperméables à tout exemple de mesure et
   d'élégance mais on peut espérer que d'autres, avertis de ce que
   l'ordurier n'ajoute rien au fond quand il ne se substitue pas à lui,
   changeront d'attitude. Ce n'est pas parce que Twitter permet à certains
   de succomber sans tarder et sans cesse à la tentation du cloaque qu'il
   ne demeure pas une chance pour les citoyens de bonne foi et de
   courtoisie.

   J'ai conscience cependant qu'il y a dans ma démarche qui récuse autant
   la fuite de Twitter que la lâcheté consistant à tout encaisser sans
   jamais réagir, l'expression d'une volonté, le besoin d'une affirmation.

   Exister, c'est insister : ce précepte dont je me suis fait une règle
   m'a guidé sur Twitter comme dans d'autres disciplines auparavant. On
   n'a pas à retirer ce qu'on a dit alors qu'on l'a pensé, ni à s'excuser,
   par frilosité, de ce qui n'est pas indécent ou scandaleux, mais à se
   battre pour le justifier et se défendre.

   J'ai subi au moins trois polémiques graves dont l'une abjecte
   concernant mon père et tous les bons apôtres avaient évidemment
   décampé, en me laissant en rase campagne, en solitude sur Twitter.
   Alors je me suis livré à ce que j'estime être un honneur : ne pas
   gémir, rendre coup pour coup et obstinément refuser de tomber dans
   l'insulte, tentation permanente face à la bêtise ou à la mauvaise foi
   de quelques-uns.

   Quitter Twitter, ce monde qui est une toute petite part de la vie
   intellectuelle et politique - il n'y a que Donald Trump qui préside
   grâce à des tweets - serait pour moi répudier des opportunités
   éprouvantes mais irremplaçables de dialoguer, d'apprendre, d'estimer,
   de convaincre, de rectifier, de douter, de répliquer, de combattre,
   d'admirer, de dénigrer, d'être vrai et sincère : donc d'exister !

   Et David Desgouilles voudrait nous inciter à la désertion !

   Au contraire il faut rester et tenir.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 24 août 2019 dans Actualité, Justice, Médias, parole,
   politique, Société | Lien permanent | Commentaires (76)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/ne-quittons-pas-twitter-.html&text=Ne
   quittons pas Twitter !&count=horizontal

   |

22 août 2019

Le président veut changer de méthode !

   "L'ambition transformatrice" du président de la République, selon
   Gilles Le Gendre, est intacte et prête à se développer dans les mois
   qui viennent (Le Monde). Entre retraites, impôts, bioéthique et
   écologie, le chantier, de fait, est annoncé multiple et important.

   En même temps que nul renoncement à "changer profondément la France"
   n'est à l'ordre du jour, Emmanuel Macron transmet le message aux
   Français qu'il va user, dans sa pratique du pouvoir, et pour servir sa
   volonté réformatrice, d'une autre méthode. Car il aurait tiré des
   enseignements des deux premières années de son mandat présidentiel (Le
   Figaro).

   On peut considérer que malgré son intelligence brillante et son sens
   tactique, après une première année globalement réussie avec deux
   réformes capitales votées sans frémir, il s'est abandonné ensuite à des
   dérives aussi bien personnelles que politiques qui à l'évidence ont
   fait douter de lui.

   Le favoritisme concernant Philippe Besson, l'interminable et délétère
   affaire Benalla, ses maladresses et sa condescendance au moins
   initiales dans l'appréhension de la crise pourtant si éclairante des
   Gilets jaunes avant que ceux-ci lui offrent l'opportunité salvatrice du
   Grand débat national, ses saillies spontanées désobligeantes à chaque
   fois pour les Français, et contre le danger et l'impudence desquelles
   son épouse - un pouvoir à deux, lui dans la lumière, elle dans l'ombre
   (JDD) - l'a mis en garde, ses échecs européens, les limites d'une
   diplomatie de l'empathie ici et d'une brutalité antipopuliste là :
   autant de carences, de dysfonctionnements, de transgressions sur
   lesquels il fallait en effet réfléchir pour dorénavant les prévenir.

   4978115-brigitte-macron-le-president-emmanuel-950x0-3

   Il ne faut pas oublier non plus que ce changement de méthode dont on
   perçoit bien la nature - plus d'urbanité et d'écoute démocratiques,
   moins d'arrogance, moins de "régalien" et plus de "républicain", une
   manière habile de satisfaire les citoyens tout en respectant son désir
   de rénovation, un investissement durable dans la forme et les modalités
   - ne sera pas mis en oeuvre dans un milieu protégé, dans un climat
   serein. Même si je récuse la tentation pour le futur de "Levez-vous,
   orages désirés", il est possible que la rentrée, sur les plans
   politique et social, ne soit pas de tout repos.

   Plus profondément, un pouvoir qui décide d'aborder autrement les moyens
   de son action et de s'inventer d'autres outils sera forcément confronté
   à cette alternative qui n'a cessé de pourrir notre vie démocratique:
   réformer à la hussarde ou accepter de tomber dans un immobilisme -
   chiraquien ou autre - baptisé sagesse. Le risque d'une pratique
   présidentielle et gouvernementale trop dure, trop peu consensuelle, ou
   molle au point de n'avoir pour ambition que de créer des consensus
   artificiels. On avance à bride abattue ou on remplace la politique par
   la morale. On sert la France ou on se fait applaudir.

   En ce qui concerne la première branche de l'alternative, la France a
   connu peu de traitements "à la hussarde". Je songe aux deux premières
   années du premier mandat de François Mitterrand, au début du mandat de
   Nicolas Sarkozy et - j'y reviens - à la première année d'Emmanuel
   Macron. Avec lui, cela a été du "hussard soyeux" mais efficace, avec
   Mitterrand, du hussard idéologique mais vite dans l'impasse, avec
   Sarkozy, du hussard énergique, voire brutal mais trop vite attiédi et
   entravé par la crise.

   Cette approche que l'Histoire permet de relever n'est pas
   contradictoire avec une "ambition transformatrice" mais la difficulté
   sera de ne pas dénaturer celle-ci en adoptant une autre méthode. Au
   fond, comment entreprendre et concrétiser "à la hussarde" quand on
   aspire à caresser les Français dans le sens du poil, à les faire
   participer à l'élaboration des projets à venir, à recueillir leur avis
   et leur assentiment ? N'est-il pas inconcevable de prétendre
   sauvegarder le fond politique en modifiant la forme démocratique ? Ou
   ce changement ne serait que pure façade, simulacre et on feindrait
   d'écouter, pour la frime, sans s'arrêter un seul instant aux
   oppositions ?

   Double danger donc pour le président avec ce nouveau discours de la
   méthode. Ou "l'ambition transformatrice" serait réduite à la portion
   congrue ou une terrible déception naîtrait de l'illusion d'une relation
   différente avec les Français.

   Je ne doute pas qu'Emmanuel Macron, avec 2022 en ligne de mire - et
   pour l'instant personne ne lui bouche cet horizon - s'efforcera de
   combler ses inconditionnels, de faire taire les critiques, les
   sceptiques et de s'accommoder des irréductibles.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 22 août 2019 dans Actualité, Justice, Médias, parole,
   politique, Société | Lien permanent | Commentaires (97)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/le-pr%C3%A9sident-veut-changer-de-m%C3%
   A9thode-.html&text=Le pr%C3%A9sident veut changer de m%C3%A9thode
   !&count=horizontal

   |

20 août 2019

Le Monde et moi...

   Qu'on ne croie pas à une irrésistible bouffée narcissique de ma part
   puisque ce titre se contente de renvoyer à une série que ce quotidien a
   organisée pour ses 75 ans et qui consiste, pour un certain nombre de
   personnalités, à raconter leur relation au journal : "Le Monde" et moi.

   Je me permets, avec ce billet, de faire comme si j'avais été sollicité.

   Sur ce plan ma légitimité n'aurait pas été discutée puisque depuis de
   très nombreuses années la lecture de ce quotidien est un rituel, une
   habitude, et qu'une journée où je n'aurais pas pu acheter le Monde
   aurait été clairement un jour "sans". D'autant plus que j'ai toujours
   eu besoin du papier, Internet ne m'offrant pas le même plaisir
   délicieusement archaïque.

   En même temps j'ai bien conscience, après avoir parcouru toutes les
   approches singulières du "Monde et moi", que je pâtis d'un handicap qui
   est de n'être jamais tombé dans une inconditionnalité de citoyen et de
   lecteur mais d'avoir sans cesse été la proie d'un soutien critique, un
   mélange, donc, de satisfaction et d'agacement.

   Je ne doute pas que cela aurait pu être perçu comme une insuffisance
   parce que ce prestigieux journal a besoin d'être célébré sans réserve.
   Au début du mois de septembre, une multitude d'invités, sur lesquels le
   journal pourra absolument compter dans tous les sens du terme, aura le
   bonheur de s'abandonner à un exercice aussi vain que passionnant :
   imaginer notre futur. Pour ma part je le devine comme l'étrange
   alliance d'une moralisation de plus en plus corsetée et de
   transgressions individuelles de plus en plus extériorisées, comme pour
   compenser la dureté abstraite affichée, se consoler d'un étouffement
   politique et social irrespirable.

   Le-monde-1200x500

   Aussi, je sais gré à Gérard Davet et Fabrice Lhomme de m'avoir convié à
   Couthures-sur-Garonne au mois de juillet pour un débat d'une heure dans
   un Festival remarquablement organisé sous l'égide du Monde.

   Je formule ces considérations pour expliquer que rien n'est simple avec
   ce quotidien et que moi-même je n'ai jamais pu me déprendre à son égard
   du sentiment de son absolue nécessité, du caractère irremplaçable de
   beaucoup de ses analyses et à la fois d'une mécanique bien rodée que je
   pourrais résumer de la manière suivante : une sorte d'objectivité
   partisane.

   Il n'est pas un événement national et/ou international, pas une
   élection, pas une crise politique, pas un bouleversement économique et
   social pour lesquels je n'ai attendu avec une vive impatience leur
   traitement par le Monde, comme si, en quelque sorte, le réel ne prenait
   sens et forme qu'après avoir été filtré et éclairé par ce quotidien. Je
   ne résistais jamais à cette obligation mais j'avais conscience qu'elle
   m'offrirait souvent l'opportunité d'une estime intellectuelle et
   médiatique mais aussi me confronterait à un malaise tenant à des dés
   pipés, à des jeux qui seraient faits bien avant les argumentations
   prétendument équilibrées.

   Cette perception, outre qu'elle indisposait le lecteur que j'étais à
   cause d'une élégante mauvaise foi, d'une apparence d'équité,
   aboutissait surtout à rendre totalement prévisible la consultation,
   chaque jour, de pages à la fois pénétrantes mais sadiquement orientées.

   Les exemples les plus éclatants de ces dérives complexes tiennent à ces
   fameux éditos, notamment en matière de sécurité et de Justice, où
   l'énoncé superficiellement honnête de problèmes liés à une réalité
   gravement imparfaite aboutit à tout coup à des conclusions choisissant
   un seul plateau de la balance : celui d'une gauche bienséante et
   artificiellement humaniste contredisant les enseignements que le
   journal n'ose pas tirer de ce qu'il a parfois remarquablement décrit. A
   tort ou à raison je sens souvent qu'il convient de forcer le réel pour
   qu'il s'adapte à la vision du Monde. Et non pas l'inverse.

   Cette manière n'est pas dissociable de pincées de condescendance et
   presque de léger mépris qui s'attachent aux lecteurs ne pouvant
   abandonner ce quotidien mais rétifs cependant à sa vision de la France
   et du monde, à son regard sur les enjeux de société, sur l'identité,
   sur la nation et à son décret sur toutes les décences intellectuelles
   et éthiques qu'il convient d'arborer pour pouvoir se qualifier de "bon"
   citoyen, digne donc de ce maître à penser conforme !

   Je n'évoque ici que les sujets politiques, sociaux, économiques et
   judiciaires. Je serais trop long sur les thèmes culturels imprégnés de
   touches de snobisme, d'une appétence pour l'hermétisme distingué et
   d'un culte des oeuvres trop remarquables pour plaire à un public commun
   et bêtement soucieux de ne pas s'ennuyer.

   Le Monde et moi : je continue à appréhender ce rapport telle une ascèse
   voluptueuse. Ce quotidien est, pour la vie, irremplaçable et
   contestable. Sans doute cette ambiguïté fait-elle sa force.

   Il ne laisse personne indifférent. Qu'on ne veuille pas le lire par
   principe, qu'on le lise avec passion ou écartelé entre ses travers et
   ses lumières.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 20 août 2019 dans Actualité, Art, Cinéma, Justice, Médias,
   politique, Société | Lien permanent | Commentaires (101)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/le-monde-et-moi.html&text=Le Monde et
   moi...&count=horizontal

   |

18 août 2019

Macron-Sarkozy : l'habileté de l'un, la vanité de l'autre...

   L'ancien président et le président actuel ont bien sûr le droit
   d'éprouver une sincère complicité amicale mais je me permets de douter
   qu'elle soit suffisante à elle seule pour expliquer cette ostensible
   représentation d'un lien dépassant très largement le prétexte invoqué :
   son caractère républicain (Le Parisien).

   Comme si ce dernier contraignait à cette confusion politique qui n'est
   pas loin de constituer, pour Nicolas Sarkozy, une pierre en permanence
   jetée dans le jardin des LR.

   Ce rapprochement est trop systématique pour ne pas susciter tout de
   même, du côté de la droite, une incompréhension, pire une hostilité
   parce qu'elle ne pouvait pas imaginer que Nicolas Sarkozy (NS), quoique
   défait à deux reprises, irait si loin dans une ambiguïté préjudiciable
   à son camp.

   J'élimine d'emblée l'argument de la protection judiciaire. Il ne me
   semble pas pertinent d'autant plus qu'aujourd'hui, il ne me paraîtrait
   guère opératoire de la part du président. Pour tout dire, inconcevable.

   Rachida Dati a mis en garde NS :"Vous pensez qu'il vous aime mais il
   vous neutralise" (Le Monde). Propos très fin. Il est facile en effet de
   percevoir combien cette familiarité est rentable pour le président. Il
   voit ainsi validée, sur un plan personnel, sa volonté d'effacer
   l'identité autonome des LR en laissant accroire que LREM leur ouvrira
   grand les bras, parce que rien au fond ne les distinguerait.

   D'autant plus que le processus a déjà commencé - on n'a pu que
   constater les effets délétères de l'absence de soutien explicite de
   Nicolas Sarkozy lors des élections européennes - et qu'Emmanuel Macron
   a l'ambition de le voir se poursuivre pour que toute aspiration à une
   opposition conservatrice soit balayée.

   Sans surestimer les échanges entre les deux, la proximité surjouée
   donne un semblant de légitimité à cet impérialisme macronien qui ne
   pourrait pas se contenter de leur détestation commune de François
   Hollande.

   Macron-sarkozy-saint-raphael-0750e8-0@1x

   S'il est aisé de constater les bénéfices tirés par l'un de cette
   alliance si peu spontanée, pour analyser l'attitude de l'autre il est
   nécessaire de sortir de l'idolâtrie et d'accepter de regarder la
   vérité, la réalité en face.

   Je pressens, pour le subir quotidiennement sur Twitter, ce qu'une
   approche critique de la personnalité de Nicolas Sarkozy, qui n'a jamais
   exclu toutefois que je dise du bien aussi de l'ancien président, va
   susciter comme réactions négatives à mon encontre puisque je serais
   "hystérique" et que j'éprouverais de la "haine", seule
   l'inconditionnalité étant tolérée. Pourtant ce serait manquer
   l'essentiel que de ne pas tenter d'aller visiter les tréfonds de cet
   être exceptionnel à plus d'un titre !

   Nicolas Sarkozy vit comme des blessures sa défaite de 2012, sa mise au
   rancart lors de la primaire de la droite et du centre, les procédures
   judiciaires qui le visent et dont l'une a entraîné son renvoi devant le
   tribunal correctionnel de Paris. Ces brèches dans le bloc de réussite
   et d'intégrité qu'il a toujours prétendu constituer n'ont pas été
   compensées, consolées, à l'évidence, par le statut de "parrain" de la
   droite et de "sage" qui lui est accolé et qui ne lui va pas comme un
   gant.

   Ce qui se déroule entre Emmanuel Macron et lui, quels que soient les
   indéniables risques politiques, est une opportunité unique de
   satisfaire une certaine vanité. Après avoir dû quitter le pouvoir, si
   proche de lui encore ! courtisé, flatté, particulièrement soigné en
   certaines circonstances intimes et familiales par le président, il
   jouit d'une posture qui cible son point faible : on fait comme s'il
   était encore nécessaire, irremplaçable. Et quelle volupté narcissique
   de se voir promu conseilleur en n'étant plus le payeur !

   Je crois volontiers que ses déroutes politiques, malgré la
   considération partisane dont on le gratifie, ne peuvent être
   véritablement occultées, dans sa sensibilité à vif, que par l'excès de
   révérence et de considération, bien sûr républicaines !, magistralement
   programmé et exploité par Emmanuel Macron.

   Et c'est encore mieux quand cela suit un premier dîner entre couples à
   l'Elysée où Brigitte Macron a exprimé - en toute candeur ? - sa
   dilection politique pour Nicolas Sarkozy.

   On va sans doute me renvoyer dans mes cordes en jugeant inconcevable
   une telle faiblesse de caractère chez Nicolas Sarkozy si l'habileté
   d'Emmanuel Macron a déjà, elle, été surabondamment démontrée.

   Peu importe. Le bonheur de la liberté d'expression est à la fois la
   liberté de soi et l'expression des autres.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 18 août 2019 dans Actualité, Justice, Livres, Médias, parole,
   Société | Lien permanent | Commentaires (76)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/macron-sarkozy-lhabilet%C3%A9-de-lun-la
   -vanit%C3%A9-de-lautre.html&text=Macron-Sarkozy :
   l'habilet...&count=horizontal

   |

16 août 2019

Des belles et des bêtes...

   Je l'avoue : je m'abandonne à une facilité avec ce titre.

   Les criminels, même les tueurs en série, ne sont pas des bêtes et les
   femmes fascinées par eux au point de les aimer ne sont pas forcément
   des belles.

   Il paraît que Stéphane Bourgoin qui s'est fait l'étrange spécialiste
   des "serial killer" n'a pas trouvé, malgré de nombreuses rencontres
   avec eux, l'explication de cet attrait qu'on peut présumer réciproque
   entre certains criminels et quelques femmes. Il me semble qu'il n'y a
   nul besoin d'aller voir de si près ces personnages pour comprendre,
   grâce à la simple psychologie et aux lumières plurielles qu'elle offre
   sur des féminités singulières et des tueurs particuliers, les ressorts
   d'amours immédiatement surprenantes (Huffington Post).

   Essayons de nous glisser un instant dans la peau de ces femmes qui
   rapidement ou au fil des jours et des échanges s'éprennent de ces
   prisonniers pour une très longue durée.

   Sans que ce soit absolument similaire, j'ai pu entendre aux assises des
   visiteuses de prison qui à l'évidence, dans leur témoignage, n'étaient
   plus du côté de l'objectivité mais d'une empathie miséricordieuse qui
   faussait leur jugement.

   Pour ces femmes allant au-delà et s'engageant dans une relation
   officielle avec des réprouvés de la société, ce que le mépris appelle
   la lie de l'humanité, il y a d'abord cette étrange dilection, que j'ai
   parfois remarquée, pour le transgressif, l'incongru, l'atypique,
   l'extra-ordinaire et l'horrible. Il ne s'agit pas de l'analyse
   rationnelle qu'un accusateur doit naturellement opérer pour appréhender
   ces territoires humains déconnectés de nos chemins classiques. Mais
   d'une authentique passion pour les êtres qui ont incarné ces
   terrifiantes dispositions dans leurs actes. De l'amour pour ces
   "monstres" non pas malgré leurs crimes mais à cause d'eux.

   Epouse-tueur

   Peut-être aussi le désir de démontrer et de se persuader qu'on se
   trompe et que la société s'égare en les qualifiant, par exemple,
   d'"irrécupérables" alors qu'elles sont prêtes à croire, selon leur
   intuition et leur sympathie croissante, que ces personnalités coupables
   du pire sont riches virtuellement du meilleur. Qu'elles voient, elles,
   avec une lucidité irriguée par leur sensibilité, l'ange futur sous la
   bête d'hier.

   Avec cette présomption proprement féminine, même parfois dans
   l'existence ordinaire, qu'elles parviendront à changer le cours des
   choses, le parcours d'une vie, à constituer un loup en agneau. Elles
   sauront, elles, parce qu'il s'agit d'elles précisément et qu'elles sont
   différentes du commun des femmes, opérer d'inconcevables métamorphoses
   et rendre plausibles des unions, puisque lors de la commission des
   crimes les tueurs n'avaient pas eu la chance d'être soumis à leur douce
   influence. Avant, elles n'étaient pas présentes, après, elles feront
   des miracles.

   Faut-il accepter que très banalement, à force de fréquenter et de
   rencontrer un tueur, d'observer une apparence sans lien avec
   l'innommable passé, d'écouter des mots de tendresse et d'amour, de les
   rendre, de tirer de parenthèses carcérales l'assurance d'un authentique
   désir, quelques-unes de ces femmes aient emprunté une carte du tendre
   peu usitée mais cependant traditionnelle ? Je n'y crois pas trop mais
   pourquoi pas ?

   Il convient de ne pas oublier que, quelles que soient les motivations,
   il y a un rapport au temps forcément long, d'espérance, d'attente,
   parfois d'imminence, qui change tout. L'aspiration à une communauté
   d'existence peut demeurer une utopie et c'est une force pour les
   fantasmes qui seraient sans doute détruits par le réel.

   Je n'aurais eu aucun désir de rencontrer des tueurs en série autrement
   qu'aux assises pour les faire condamner. Je n'ai jamais éprouvé la
   moindre fascination pour ces criminels extrêmes et j'ai souvent
   regretté la curiosité médiatique et l'exploitation indécente et
   vulgaire qui s'attachaient à eux.

   On ne parvient pas à tout savoir des incroyables mécaniques humaines
   mais tenter de les démêler procure une obscure volupté.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 16 août 2019 dans Actualité, Justice, Livres, Médias, parole,
   Société | Lien permanent | Commentaires (34)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/des-belles-et-des-b%C3%AAtes.html&text=
   Des belles et des b%C3%AAtes...&count=horizontal

   |

14 août 2019

Union des idées ou désunion des personnes ?

   L'union des droites qui n'est pas une piste médiocre est en train de se
   gangrener, écartelée entre un slogan et une bataille d'ego.

   La désunion des personnes plus que l'union des idées. A supposer que
   celles-ci existent, qu'elles soient claires, acceptables, rassembleuses
   et donc complexes. Le sommaire et le simplisme ne pourront jamais
   constituer durablement une tentation pour le peuple français qui dans
   ses profondeurs, délesté de ses exacerbations ponctuelles, est d'un
   lucide bon sens. Conscient de ce qu'on doit attendre des personnalités
   de pouvoir et d'un pouvoir en même temps intelligent et exemplaire.

   On est loin avec l'union des droites, telle qu'elle flotte sur
   l'actualité depuis quelques mois, de ces exigences.

   On avait le droit de juger intéressantes, et pas forcément
   intempestives, les interventions récentes de Marion Maréchal prônant
   une union des droites dont Robert Ménard et son épouse, la très active
   Emmanuelle Ménard, défendent depuis longtemps le principe.

   870x489_h6-emmanuelle-menard2

   Il n'était pas scandaleux de trouver cette ambition digne d'intérêt
   même si du côté des LR, la porte était fermée et, du côté du RN, pas
   vraiment ouverte au regard de l'opposition manifestée par Marine Le
   Pen.

   Mais le ridicule est au rendez-vous avec un Patrick Buisson se
   multipliant comme pour retrouver, mais en vain, l'aura que lui avait
   prêtée Nicolas Sarkozy lors de la campagne de 2007 et durant son
   mandat, donnant son aval à l'une, à la nièce, puis à l'autre, la tante,
   dans une stratégie illisible et des espérances de moins en moins
   fondées (Le Figaro).

   Cette désunion des personnes révèle cruellement là où le bât blesse :
   on discute des publics à atteindre, des citoyens à convaincre,
   libéraux, couches populaires, conservateurs, comme si, d'une part, une
   personnalité était évidente, incontestable pour opérer cette conquête
   multiforme et que, d'autre part et surtout, un projet était à
   disposition, pensé, neuf, à la fois séduisant et si riche qu'il était
   susceptible de satisfaire toutes les attentes, de guérir toutes les
   frustrations, d'apaiser toutes les peurs, de combler toutes les
   espérances, de répondre à l'ambition profonde d'une démocratie
   vigoureuse et respectable et au désir d'un pouvoir rendant fier de lui.

   Rien n'est donc plus absurde, pour le concept à méditer de l'union des
   droites, que cette charrue avant les boeufs, cette vente de la peau de
   l'ours avant l'heure. Une réflexion profonde, sans complaisance et sans
   tabou, serait d'autant plus nécessaire qu'elle serait de nature à
   favoriser l'influence et l'emprise d'une droite largement entendue.

   Sans tomber dans une vision détaillée qui n'aurait aucun sens face à la
   merveilleuse ou déplorable inventivité du réel, il conviendrait au
   moins - et ce ne serait pas une mince affaire - non pas seulement
   d'élaborer des synthèses classiques, une réunion de contraires
   indispensables les uns aux autres, mais de les rendre vraiment
   opératoires dans la conduite politique. Dans l'action, tout démontre
   dans le passé qu'on a toujours oublié un plateau de la balance malgré
   la précision théorique des deux.

   Une République qui se défend sans se renier, une autorité qui se
   manifeste et n'offense pas le noyau irremplaçable de la liberté,
   l'esprit d'entreprise, le service des entreprises mais le souci de
   l'équité sociale, le refus des insupportables, indécentes inégalités,
   un pouvoir simple, sans esbroufe mais avec de l'allure, le culte d'une
   authentique unité nationale avec des droits et des devoirs acceptés
   parce qu'imposés par des représentants dignes et irréprochables. Un
   humanisme certes, mais efficient. La France, plus seulement un mot, un
   hymne mais une langue, une histoire, un capital, un miracle à sauver.

   Alors, il est clair que si l'union des droites n'est pas d'abord une
   union des idées à inventer, elle demeurera lettre morte.

   Et la désunion des personnes sera seulement la comédie qui nous
   laissera croire que quelque chose d'essentiel se joue.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 14 août 2019 dans Actualité, Education, Justice, Médias,
   parole, politique, Société | Lien permanent | Commentaires (104)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/union-des-id%C3%A9es-ou-d%C3%A9sunion-d
   es-personnes-.html&text=Union des id%C3%A9es ou d%C3%A9sunion des
   per...&count=horizontal

   |

12 août 2019

Alain Finkielkraut à prendre et à laisser !

   Les épisodes honteux dont Alain Finkielkraut (AF) a été victime et qui
   m'ont indigné - je n'étais pas le seul - rendent difficile un regard
   critique sur lui, ses propos et ses analyses.

   Je vais m'y risquer parce qu'il ne serait pas lui-même s'il exigeait de
   ceux qui l'estiment et la plupart du temps l'approuvent une
   inconditionnalité de principe.

   Quand il affirme : "Je me vois en butte à une détraction monstrueuse
   dès que j'ouvre la bouche", il me semble qu'il exagère. Si on excepte
   les violences que j'ai évoquées et qui ne relèvent plus de la
   contradiction.

   Je suis toujours surpris de voir à quel point des esprits brillants
   omniprésents dans la vie intellectuelle et médiatique - il n'est par
   exemple pas un sujet, du sport à l'immigration, sur lequel AF n'ait pas
   donné son avis - acceptent mal la rançon de cette lumière et de
   l'importance légitime qu'on leur donne.

   Cette rançon est à la fois nécessaire et inévitable. Quelle serait donc
   cette démocratie où certains s'octroieraient une totale liberté
   d'expression quand d'autres devraient la subir sans réagir, même s'ils
   peuvent avoir mille fois tort dans leurs répliques ? Je me souviens de
   mes échanges, un soir, avec ce cher Michel Onfray, où je le sentais
   blessé par des attaques selon lui intolérables et où je l'avais en
   quelque sorte rassuré en soulignant qu'elles étaient l'obligatoire
   contrepartie de ses succès, de son exposition et de son aura.
   Infiniment petit par rapport à eux, c'est pourtant une donnée que j'ai
   toujours intériorisée. Penser, parler et écrire librement, c'est
   permettre à autrui de le faire à notre encontre dans le même registre.

   Ob_ab6020_finkielkraut

   Par ailleurs AF déplore - et ce n'est pas la première fois -
   "qu'aujourd'hui les règles minimales de la civilité et de la
   conversation civique ne soient plus respectées". Dans la vie sociale et
   dans l'éducation par exemple. Il a raison mais puis-je regretter que
   sur un plan personnel, au regard des expériences négatives que j'ai
   eues avec lui, il n'ait jamais jugé bon d'appliquer ces excellents
   principes ? Ma déception vient du fait que dans le domaine de
   l'urbanité, on ne peut tolérer d'un être comme lui la théorie sans la
   pratique.

   Un AF à laisser peut-être mais à prendre pour l'essentiel !

   Quelques fulgurances (L'Union).

   "L'antiracisme qui est le principe premier de toute morale devient
   fou...On est traité de raciste pour un oui ou pour un non...La France
   n'est pas un pays antisémite même si l'antisémitisme s'exprime à
   nouveau dans les rues...Nous ne sommes pas à l'âge des violences
   policières mais à celle de la banalisation des violences
   anti-policières...La peur a changé de camp. Ce sont les flics qui ont
   la trouille et ils ont raison d'avoir la trouille..."

   Une lucidité exemplaire.

   En revanche, pour aborder la problématique du "pouvoir politique" qui
   selon lui serait "faible" et "remplacé par le pouvoir médiatique", il
   pourfend durement Edwy Plenel et Mediapart "s'enivrant de leur propre
   puissance. Ils ne nous font pas vivre dans une société de transparence
   mais de surveillance".

   Je continue à penser que ce procès global est injuste. J'ai déjà dit à
   quel point Mediapart pâtissait ou bénéficiait d'un clivage entre une
   idéologie délétère - en substance, contre l'identité française et la
   civilisation européenne - et un remarquable travail d'investigation.
   (mon billet "Défendre Mediapart ? Pourquoi pas ?").

   Le pouvoir médiatique existe, je l'admets. Mais il est sous vigilance,
   il n'est pas dictatorial ni omnipotent. Il peut être condamné.

   Entre la transparence et la surveillance, je voudrais faire un sort à
   une société qu'on oublie trop : celle de l'exigence. Exigence des
   politiques, d'abord à leur égard. Exigence des élites dont
   l'exemplarité faillible et imparfaite a fait le lit de tous les
   déficits démocratiques, exigence d'une morale publique à tous les
   niveaux. Tenir ce qu'on promet. Etre à la hauteur de son pouvoir.
   Justifier la confiance qui vous a été octroyée.

   Société d'exigence dont les médias devront être une première
   incarnation. Pour être légitimes dans les leçons qu'ils donnent et les
   bouleversements politiques et judiciaires qu'ils causent.

   Beaucoup à prendre chez AF, peu à laisser !

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 12 août 2019 dans Actualité, Education, Justice, Livres,
   Médias, parole, Société | Lien permanent | Commentaires (73)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/alain-finkielkraut-%C3%A0-prendre-et-%C
   3%A0-laisser-.html&text=Alain Finkielkraut %C3%A0 prendre et %C3%A0
   l...&count=horizontal

   |

10 août 2019

Pourquoi les élus seraient-ils épargnés ?

   Deux cent quarante-huit homicides au cours des mois de mai, juin et
   juillet. Les causes de ce terrible inventaire sont multiples mais l'une
   se rapporte notamment à l'augmentation drastique des violences
   intrafamiliales.

   Ce bilan, aussi lourd qu'il soit, ne fait pas oublier la quotidienneté
   de ces élus, de ces maires, qui devient de plus en plus stressante et
   menacée. Intimidations, harcèlement, insultes, violences, ils sont
   assaillis dans leur commune et jusque chez eux (Le Parisien).

   Cette "pitié" pour les maires a été suscitée par l'homicide -
   apparemment involontaire ? - dont Jean-Mathieu Michel, maire de Signes
   dans le Var, a été victime alors qu'il intervenait auprès de deux
   personnes déposant illégalement des gravats dans un chemin de la
   commune.

   Comme il se doit, le président de la République est intervenu pour
   appeler à être "sans complaisance et ferme" à l'encontre des
   "incivilités" et de la dégradation "du sens de l'Etat de la Nation"
   (Morandini).

   Index

   Incivilités est un mot faible alors qu'il s'agit à l'évidence de
   transgressions multipliées qui dépassent, et de très loin, la violation
   d'un savoir-vivre municipal et social pour projeter une lumière
   désastreuse sur l'état de notre France et de notre civilisation.

   Ce n'est plus seulement une affaire de politesse mais de malfaisance et
   user du terme adoucissant d'incivilités à ce sujet est réducteur,
   alors, il est vrai, qu'il est parfois appliqué à des délits graves que
   la mansuétude a besoin de déguiser.
   Nous savons bien que ce voeu présidentiel de lutte "sans complaisance
   et avec fermeté" va demeurer lettre morte et qu'il rejoindra la longue
   liste des virtualités volontaristes.

   La tristesse politique ne tient pas qu'à cela.

   Mais surtout à l'étonnement absurde, régulièrement formulé, face, tout
   à coup, à l'irruption de désordres violents, d'attitudes agressives, de
   colères antisociales et de fureurs humaines dans tel ou tel service
   public, au sein de telle ou telle institution, à l'encontre de telle ou
   telle fonction d'autorité et de pouvoir, comme s'il en existait une
   seule, un seul qui soit épargné, comme si globalement le désastre
   n'était pas partout et le cours de cette déplorable évolution pas
   irréversible !

   Aussi, réclamer de la "pitié" pour les maires, focaliser sur eux,
   laisserait entendre qu'il y aurait encore des oasis de tranquillité
   démocratique et d'espaces protégés alors que précisément la tragédie
   est qu'il n'y en a plus et que la République semble avoir baissé les
   bras et ses armes légitimes dans le combat opératoire qu'elle aurait à
   mener.

   Si elle-même n'avait pas masqué son impuissance, aboulie, résignation
   en droits, garanties, prétextes, soutien des minorités triomphantes et
   révérence lâche à l'égard des forces haineuses qui la détestent.

   Pourquoi les élus seraient-ils épargnés puisque plus rien ni personne
   ne l'est et que le pouvoir se contente de déplorer ce à quoi il n'a
   plus la capacité de résister ?

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 10 août 2019 dans Actualité, Education, Justice, Médias,
   parole, politique, Société, Télévision | Lien permanent | Commentaires
   (69)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/pourquoi-les-%C3%A9lus-seraient-ils-%C3
   %A9pargn%C3%A9s-.html&text=Pourquoi les %C3%A9lus seraient-ils
   %C3%A9...&count=horizontal

   |
   »

Rechercher

   ____________________ Rechercher
   Ma Photo

À propos de l'auteur

   Abonnez-vous à ce blog (XML)

MA CHAINE YOUTUBE

     * Entretien avec Philippe Juvin
     * Entretien avec Frank Berton
     * Entretien avec Mathieu Bock-Côté
     * Entretien avec Alexandre Del Valle
     * Entretien avec Gilles Antonowicz
     * Entretien avec Pierre Jourde
     * Entretien avec Robert Zarader
     * Entretien avec Laurent Luyat
     * Entretien avec Pascal Boniface
     * Entretien avec Arnaud Péricard
     * Entretien avec Laetitia Strauch-Bonart
     * Entretien avec Jean-Loup Dabadie
     * Entretien avec Sylvain Tesson
     * Entretien avec Didier Barbelivien
     * Entretien avec Roselyne Bachelot
     * Entretien avec Stéphane Courtois
     * Entretien avec Béatrice Brugère
     * Entretien avec Renaud Camus
     * Entretien avec Jean-Yves Le Borgne
     * Entretien avec Jean-Claude Mailly
     * Entretien avec Christian Regouby
     * Entretien avec Roberto Alagna
     * Entretien avec Yasmina Reza [entretien audio]
     * Entretien avec Louis Vogel
     * Entretien avec Nadine Morano
     * Entretien avec Bertrand de Labbey
     * Entretien avec Jean-François Copé
     * Entretien avec Nathalie Kosciusko-Morizet
     * Entretien avec Frédéric Vitoux, de l'Académie Française
     * Entretien avec Emmanuel Carrère
     * Entretien avec Gilbert Collard
     * Entretien avec Bertrand Burgalat
     * Entretien avec Michel Bouquet
     * Entretien avec Alain Finkielkraut - Saison 2
     * Entretien avec François Bayrou
     * Entretien avec Thierry Mandon
     * Entretien avec Denis Tillinac
     * Entretien avec Mohed Altrad
     * Entretien avec Gilles-William Goldnadel
     * Entretien avec Natacha Polony
     * Entretien avec Florian Philippot
     * Entretien avec Patrick Poivre d'Arvor
     * Entretien avec Éric Dupond-Moretti
     * Entretien avec Roland Dumas
     * Entretien avec Julien Clerc
     * Entretien avec Frédéric Taddeï
     * Entretien avec Thierry Lévy
     * Entretien avec Fabrice Luchini
     * Entretien avec Serge Moati
     * Entretien avec Nicolas Dupont-Aignan
     * Entretien avec Michel Onfray
     * Entretien avec Xavier Bertrand
     * Entretien avec Michel Field
     * Entretien avec Grégory Coupet
     * Entretien avec Éric Naulleau
     * Entretien avec Henri Guaino
     * Entretien avec Olivier Besancenot
     * Entretien avec Élisabeth Lévy
     * Entretien avec Michel Erman
     * Entretien avec Edwy Plenel
     * Entretien avec Éric Zemmour
     * Entretien avec Robert Ménard
     * Entretien avec Hervé Temime
     * Entretien avec Alain Finkielkraut

PRESSE, RADIO, TELEVISION & INTERNET

     * Sud Radio, "Le Grand Matin"
       Tous les vendredis de 8 h 45 à 9 h 15, débat dans la Matinale de
       Patrick Roger.
     * CNews, "L'Heure des Pros"
       Tous les mercredis de 9h à 10h30, animé par Pascal Praud.
     * Sud Radio "Les Vraies Voix"
       Tous les jours du lundi au vendredi de 17h à 19h, émission de débat
       et de divertissement animée par Christophe Bordet.

INSTITUT DE LA PAROLE

     * Formation à l'Institut de la parole
       Renseignements et inscriptions : [email protected]
     * http://www.institut-de-la-parole.com
       L'Institut de la Parole propose des formations dans tous les
       domaines de l'expression et pour tous, au profane comme au
       professionnel de la parole publique. L'apprentissage et le
       perfectionnement s'attachent à l'appréhension psychologique de la
       personnalité et aux aptitudes techniques à développer. L’Institut
       de la Parole dispense des formations sur mesure et aussi, dans
       l’urgence, des formations liées à des interventions ponctuelles,
       notamment médiatiques. Magistrat honoraire, Philippe Bilger propose
       également des consultations judiciaires : conseils en stratégie et
       psychologie judiciaires.

Les notes récentes

     * Qui peut battre Emmanuel Macron sur Boulevard Voltaire ?
     * Pas de justice politique mais des politiques jugés !
     * Les convictions sont un poison...
     * Je suis insoumis donc je suis !
     * Ne me quitte pas !
     * Après Balkany, avant Mélenchon...
     * A-t-on fait "payer" Patrick Balkany ?
     * Montebourg explique Macron...
     * Quand les ex sont toujours là...
     * Eric Zemmour : trop de talent, pas assez de mesure...

Les commentaires récents

     * Lucile sur Qui peut battre Emmanuel Macron sur Boulevard Voltaire ?
     * Ellen sur Qui peut battre Emmanuel Macron sur Boulevard Voltaire ?
     * anne-marie marson sur Qui peut battre Emmanuel Macron sur Boulevard
       Voltaire ?
     * Elusen sur Qui peut battre Emmanuel Macron sur Boulevard Voltaire ?
     * Giuseppe sur Ne me quitte pas !
     * Xavier NEBOUT sur Qui peut battre Emmanuel Macron sur Boulevard
       Voltaire ?
     * Claude Luçon sur Qui peut battre Emmanuel Macron sur Boulevard
       Voltaire ?
     * breizmabro sur Pas de justice politique mais des politiques jugés !
     * Patrice Charoulet sur Qui peut battre Emmanuel Macron sur Boulevard
       Voltaire ?
     * breizmabro sur Les convictions sont un poison...

Mes livres

     * Philippe Bilger: Le Mur des cons
       Philippe Bilger: Le Mur des cons
     * Philippe Bilger: Moi, Emmanuel Macron, je me dis que...
       Philippe Bilger: Moi, Emmanuel Macron, je me dis que...
     * Philippe Bilger: La parole, rien qu'elle
       Philippe Bilger: La parole, rien qu'elle
     * Philippe Bilger: Ordre et désordres
       Philippe Bilger: Ordre et désordres
     * Philippe Bilger: 72 heures
       Philippe Bilger: 72 heures
     * Philippe Bilger: Contre la justice laxiste
       Philippe Bilger: Contre la justice laxiste
     * Philippe Bilger: La France en miettes
       Philippe Bilger: La France en miettes
     * Philippe Bilger (avec François Sionneau): Le bal des complaisants
       Philippe Bilger (avec François Sionneau): Le bal des complaisants
     * : Vingt minutes pour la mort : Robert Brasillach, le procès expédié
       Vingt minutes pour la mort : Robert Brasillach, le procès expédié
     * Roland Agret, Philippe Bilger: Et si on jugeait les juges ?
       Roland Agret, Philippe Bilger: Et si on jugeait les juges ?
     * : Etats d'âme et de droit
       Etats d'âme et de droit
     * : J'ai le droit de tout dire !
       J'ai le droit de tout dire !
     * : Pour l'honneur de la Justice
       Pour l'honneur de la Justice
     * : Plaidoyer pour une presse décriée
       Plaidoyer pour une presse décriée
     * : Arrêt de mort
       Arrêt de mort
     * Bruno Gaccio, Philippe Bilger: Le Guignol et le Magistrat
       Bruno Gaccio, Philippe Bilger: Le Guignol et le Magistrat
     * : Un avocat général s'est échappé
       Un avocat général s'est échappé
     * : Le Droit de la presse
       Le Droit de la presse

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=22&l=u
   r1&category=amazonfr&banner=0S09J3QDV5KMM6131402&f=ifr

Catégories

     * Actualité
     * Art
     * Cinéma
     * Education
     * Gastronomie
     * Jeux
     * Justice
     * Livres
     * Musique
     * Médias
     * parole
     * politique
     * Religion
     * Science
     * Société
     * Sports
     * Télévision
     * Voyages
     * Weblogs

   See More

Archives

     * septembre 2019
     * août 2019
     * juillet 2019
     * juin 2019
     * mai 2019
     * avril 2019
     * mars 2019
     * février 2019
     * janvier 2019
     * décembre 2018

   Plus...

MENTIONS LEGALES

     * Directeur de la publication : Philippe Bilger
       SixApart SA 104, avenue du Président Kennedy 75116 PARIS

     * Justice au singulier
     * Powered by Typepad
   #Notes sur 'Justice au Singulier' (Atom) Notes sur 'Justice au
   Singulier' (RSS 1.0) Notes sur 'Justice au Singulier' (RSS 2.0)

Justice au Singulier

Le blog de Philippe Bilger - Magistrat honoraire - Président de l'Institut de
la Parole

     * Accueil
     * Notes
     * À propos de
     * Chaîne YouTube
     * S'abonner

25 septembre 2019

Qui peut battre Emmanuel Macron sur Boulevard Voltaire ?

   Boulevard Voltaire, site dirigé par Gabrielle Cluzel, reprend assez
   régulièrement mes billets, quand ils ne sont pas trop longs et qu'ils
   n'imposent pas de coupure.

   Je le consulte comme tant d'autres sites et parfois je suis
   favorablement impressionné par la pertinence et la vigueur de certaines
   contributions. Certes, la nuance et la tiédeur ne sont pas leurs
   caractéristiques principales mais sans fard, et avec un talent
   indéniable d'expression, elles projettent une lumière d'aujourd'hui sur
   le climat dominant à droite et à l'extrême droite, sur les
   conservateurs et les libéraux.

   On a bien sûr la détestation classique - et à force lassante - de la
   gauche, qui me donne l'impression qu'on tire sur une ambulance malgré
   les soubresauts frénétiques et talentueux d'un Mélenchon qui n'est pas
   l'insoumis qu'il croit mais une personnalité aisément singulière,
   malgré son passé orthodoxe, dans un monde pauvre et conformiste.

   Boulevard Voltaire a eu l'heureuse idée de demander à ses lecteurs de
   désigner quel serait le meilleur candidat pour battre en 2022 le
   président de la République. Les résultats ont été surprenants. La liste
   n'oubliait personne sauf François Asselineau qui s'est plaint mais se
   serait retrouvé dans le peloton des battus.

   Il y avait Eric Zemmour, Nicolas Sarkozy, François-Xavier Bellamy,
   Marine Le Pen, Marion Maréchal, le général Pierre de Villiers, Jean
   Lassalle, Jordan Bardella, Nicolas Dupont-Aignan, Jean-Luc Mélenchon et
   Laurent Wauquiez.

   La participation a été forte. Mélenchon a eu un zéro pointé ce qui
   n'était pas étonnant, comme Wauquiez, ce qui l'était un peu plus,
   tandis que Lassalle progressait à 1 %.

   L'essentiel de ces rivaux se situait à un niveau faible ou honorable,
   par exemple pour Marine Le Pen et Zemmour, respectivement à 14 et à
   7¨%.

   Mais les dominateurs, et de très loin, étaient Marion Maréchal avec 34
   %, suivie de près par le général Pierre de Villiers à 33 %.

   Cover-r4x3w1000-5bf3cf78b47b4-pierre-20de-20villiers

   Il ne s'agit pas de tirer des conclusions décisives d'un vote qui
   certes a fait beaucoup réagir mais qui a mobilisé un public de lecteurs
   conservateurs, voire extrémistes. Il n'empêche que l'écart est
   éclairant entre le duo de tête et tous les autres.

   Marion Maréchal et Pierre de Villiers représentent, en dépit de
   l'habilité rouée et prudente de la première et de l'expérience
   confirmée du second, des éléments neufs dans un univers où les autres
   compétiteurs étaient enracinés dans la politique depuis longtemps. Et
   pour Zemmour, trop étranger à celle-ci malgré les apparences d'un
   essayiste passionné par la politique et l'Histoire, mais perçu sans
   doute comme peu plausible pour cette joute.

   Pierre de Villiers doit sa consécration, comme pour la vente
   considérable de ses livres et ses entretiens rares mais denses, à cette
   impression qu'il donne de rectitude et de rigueur. D'être une
   personnalité qui n'a pas peur d'exercer l'autorité et qui considère
   qu'il s'agit d'une vertu capitale pour soi, pour le pouvoir, pour un
   Etat, pour une société. Qui a une conception roide de l'éthique
   publique et de l'exemplarité. Qui est perçu, pour résumer, comme un
   chef qui serait à la hauteur. Comme s'il y avait chez lui et en lui une
   force de nature à compenser la faiblesse, parfois conjoncturelle, de la
   démocratie.

   Marion Maréchal dont j'ai évoqué la trajectoire ambiguë, sinueuse,
   publique sans l'être, détachée mais impliquée, ailleurs mais jouant à
   se faire passer pour un recours, moins politicienne que sa tante mais
   d'un conservatisme plus réfléchi, plus structuré, plus classique dans
   ses choix et ses options, proche, si proche de la droite classique qui
   fait semblant encore de la bouder - Marion Maréchal plaît parce qu'elle
   paraît n'avoir plus rien de commun avec la stratégie, qui date, de sa
   tante Marine. Celle-ci est vouée à répéter les mêmes mots sans avoir la
   moindre chance de les voir s'incarner. Pourtant le président de la
   République fait tout ce qu'il peut pour lui sauver la mise afin de la
   garder pour ce moment final où il la battra à nouveau.

   Marion Maréchal, à tort ou à raison, représente pour cette catégorie de
   citoyens une espérance. Ils ont besoin d'une héroïne qui les comble
   parce qu'elle joue un double jeu : faire de la politique en faisant
   semblant de ne pas en faire, avancer ses pions en se réservant pour
   plus tard. Elle a créé un besoin, un désir. Elle n'est pas encore
   dégradée en illusion. Elle fait fantasmer parce qu'elle n'a encore rien
   accompli.

   Donc elle est attendue. Une promesse qui, si elle tarde trop, va
   ressembler à une arnaque.

   Ce sondage sur Boulevard Voltaire mériterait de passionner ceux qui
   sont au pouvoir, ceux qui y aspirent et ceux qui s'y verraient.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 25 septembre 2019 dans Actualité, Justice, Médias, parole,
   politique, Société | Lien permanent | Commentaires (45)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/qui-peut-battre-emmanuel-macron-sur-bou
   levard-voltaire-.html&text=Qui peut battre Emmanuel Macron
   ...&count=horizontal

   |

23 septembre 2019

Pas de justice politique mais des politiques jugés !

   Il y a des sujets sur lesquels il est vain de se battre, de tenter de
   convaincre parce que la pensée dominante, politique et médiatique, est
   enkystée avec bonheur et confort dans une pétition de principe qui fait
   du bien: la justice est politisée.

   Le paradoxe est que chaque jugement qui démontre, dans la matière
   sensible des affaires politiques au sens le plus large du terme, son
   caractère irréprochable et impeccable sur le plan juridique est
   immédiatement contesté au nom précisément de ce à quoi il a réussi à
   échapper: l’esprit partisan qui est le contraire absolu de l’état de
   droit.

   L’exemple le plus récent de cette incongruité collective est attaché à
   certaines réactions à la fois ignorantes, partiales et offensantes qui
   ont dénigré la décision ayant condamné le couple Balkany pour sa fraude
   fiscale massive et l’arrestation de l’époux à l’audience.

   Pour battre en brèche cet unanimisme, il convient de s’armer de courage
   et aussi, je l’espère, de lucidité pour formuler quelques constatations
   qui n’iront pas forcément dans le même sens.

   Quand Jean-Luc Mélenchon “se paie” la garde des Sceaux et le ministre
   de l’Intérieur en les qualifiant de “nuls” et qu’il ose mettre la
   France, pour sa Justice, au niveau des régimes autoritaires où elle est
   intimidée, muselée et totalement aux ordres, certes il n’est personne,
   même pas lui-même, qui ignore la nature outrancière et provocatrice de
   tels propos. Il n’empêche qu’un climat est créé et que Jean-Luc
   Mélenchon a seulement poussé à un paroxysme absurde la banalité
   convenue de toutes les idées fausses sur l’institution judiciaire.

   Image

   Je suis persuadé aussi - j’excuse, on le comprendra, les approximations
   du commun des citoyens qui répètent ce que leur inspirent l’ignorance,
   la peur et les préjugés, ceux-ci étant aussi tristement ceux d’une
   élite conservatrice moquant les juges et la justice - que l’univers
   médiatique a sa part de responsabilité dans la représentation négative
   de la réalité judiciaire dans la tête des gens.

   Dans ces conditions, si on veut bien par ailleurs ajouter la permanente
   remise en cause, malgré les voies de recours, de l’autorité de la chose
   jugée par quelques avocats médiatiques assimilant l’échec judiciaire à
   leur propre défaite, comment ne pas comprendre, sans les excuser, la
   mauvaise analyse constante des pratiques judiciaires aujourd’hui et la
   présomption d’inféodation pesant sur les procureurs ?

   Qu’on m’entende bien: il est hors de question de nier que dans sa
   quotidienneté, dans la discrétion ou l’éclat, pour les dossiers
   attirant l’attention ou non, la justice pénale soit susceptible de
   commettre des erreurs, des imprudences, de manquer de clairvoyance,
   d’intuition, d’user d’un appareil trop lourd pour une affaire qui ne le
   mérite pas. Le parquet a le rôle capital de pouvoir classer sans suite,
   de prendre des réquisitions et de décider ou non du renvoi devant le
   tribunal correctionnel. Ses pouvoirs s'accroissent et la qualité
   professionnelle de chacun de ses membres ne garantit pas une constante
   lucidité.

   Je dénie en revanche que les incuries, les maladresses, l’excès
   d’autorité, les orientations choisies puissent, pour le meilleur ou
   pour le pire, résulter d’injonctions politiques inspirées par le garde
   des Sceaux.

   Reprenons ce qui va se dérouler à Bobigny et qui a si fortement irrité
   Jean-Luc Mélenchon renvoyé avec quelques autres devant le tribunal
   correctionnel. On verra si les infractions qui leur sont reprochées
   aboutiront ou non à une condamnation. On constatera, à l’attitude du
   parquet, sa liberté et, je l’espère, son intelligence.

   Il est inconcevable que quiconque, hors de son parquet, au plus haut
   sommet de l’Etat, lui ait dicté par avance la nature et le quantum de
   ses réquisitions. Il est aberrant d’imputer au pouvoir politique
   l’immense, multiple et sans doute maladroit appareil qui s’est déployé
   lors des perquisitions et a suscité plus que la colère de Jean-Luc
   Mélenchon.
   Il y a un magistrat qui a déterminé cette ampleur que d’aucuns ont pu
   juger démesurée. Mais non un instrument de la chancellerie que celle-ci
   aurait mobilisé en contradiction des règles les plus élémentaires de
   l’état de droit.

   Je récuse cette antienne que les politiques seraient dans le
   collimateur des juges et donc, en amont, dans celui du parquet. Ce
   n’est pas la Justice qui depuis tant d’années s’est politisée, ce sont
   les politiques qui ayant cru trop longtemps à leur immunité, à leur
   impunité ont peu à peu vu leurs transgressions discrètes et occultées
   hier être judiciarisées non pas à cause de desseins malfaisants mais
   grâce au progrès de la démocratie. Il ne faut plus raisonner comme si
   dorénavant l’autorité judiciaire, confrontée à de possibles
   infractions, soit par son information directe soit par l’entremise
   médiatique, pouvait s’abstenir. Elle a le devoir, l’honneur d’aller le
   plus loin possible pour élucider ce qui vient dans son champ.

   Le parquet ne choisit pas ses cibles. La réalité les lui impose.

   Est-ce à dire que je tiens pour rien l’avis de la Cour européenne des
   droits de l’homme qui énonce que le parquet français n’est pas une
   autorité judiciaire indépendante puisqu’il n’est détaché ni du pouvoir
   exécutif ni des parties au procès ? Je sais que le syndicalisme
   judiciaire est sur cette ligne et espère un changement de statut du
   parquet.

   L-ancien-president-de-la-republique-nicolas-sarkozy-le-21-juin-2019-a-p
   aris_6196638

   Il n’empêche qu’à défaut de cette métamorphose peu plausible même à
   moyen terme, je continue à considérer que dans leur exercice quotidien,
   même avec l’obligation normale de rendre compte des affaires sensibles
   au ministère de la Justice, ce dernier, contrairement à un passé pas si
   lointain dont j’ai été le témoin attristé - je songe au quinquennat de
   Nicolas Sarkozy - s’abstient de la moindre emprise sur les procureurs,
   n’édicte plus la moindre instruction dans les dossiers individuels et
   diffuse seulement les orientations générales d’une politique pénale.

   En ce sens je rejoins le président de la République qui a indiqué dans
   un grand discours judiciaire - il y en a eu deux - que ce rôle de la
   chancellerie justifiait encore le lien entre elle et les parquets.

   Si je ne suis pas obsédé par les changements structurels, cela tient
   sans doute au fait que mon expérience et la connaissance de certaines
   personnalités qui ont marqué le parquet, notamment parisien, m’ont
   démontré ce que je pressentais: quelle que soit la qualité abstraite
   des structures, elles ne prendront jamais le pas sur la force, la
   vigueur et la liberté des tempéraments. Cette conviction renvoie à
   l’exigence de ne proposer au Conseil supérieur de la magistrature
   (CSM), pour le parquet de la part du ministère, que des personnalités
   plus intelligentes que complaisantes, capables à la fois de caractère
   et de loyauté. En effet, il ne suffit pas en aval d’une validation par
   le CSM - dont par ailleurs je discute la légitimité et l’utilité dans
   sa composition corporatiste - pour modifier miraculeusement des natures
   sans éclat.

   Suis-je alors trop naïf, trop optimiste en m’élevant contre l’opinion
   répandue d’une justice politisée ? Je ne crois pas. Certes il y a eu
   des exemples importants ou anecdotiques mais très révélateurs qui ont
   fait apparaître, lors de la campagne présidentielle de 2017, un parquet
   national financier au comportement pour le moins trouble et troublant à
   l’encontre de François Fillon.

   Francois-fillon-sur-le-plateau-de-tf1-lors-du-journal-de-20h-le-26-janv
   ier-2017-a-boulogne-billancourt_5789211

   Ou, récemment, le procureur de la République de Nice qui sera muté pour
   avoir menti parce qu’il pensait ainsi complaire au président de la
   République qui ne lui avait rien demandé !

   Mais est-il utile de répondre à chacun des soupçons qui sur tout ou
   n’importe quoi n’ont pour visée que de stigmatiser encore davantage la
   Justice ? Comme cette insinuation aberrante que le temps judiciaire
   serait gouverné par le temps politique. Les répliques seraient
   épuisantes à chaque mauvais procès.

   Je ne doute pas que l’actualité judiciaire sera gangrenée ici ou là, au
   fil des semaines, par des comportements discutables, des suspicions
   plausibles ou non, des défaillances individuelles ou des actes
   d’autorité inadaptés mais ils ne seront que la rançon d’un parquet non
   robotisé et non pas la conséquence d’un pouvoir politique impérieux se
   mêlant dans le détail de ce qui ne le regarde pas.

   À condition que le président de la République demeure dans une
   abstention démocratique et ne poursuive pas un processus d’un
   totalitarisme soyeux qui avait dérogé aux règles de nomination du
   procureur de la République de Paris. Emmanuel Macron, s’il se permet
   tout, apprend vite. Sa complicité intéressée avec Nicolas Sarkozy ne
   l’entraînera pas par mimétisme dans les mêmes débordements que ceux qui
   de 2007 à 2012, avec une magistrature triée sur le volet de la
   complaisance et de l’ambition et un président impérieux et habile, ont
   torturé l'état de droit.

   Le présent est là qui va, j’en suis persuadé, démontrer que la Justice
   a raison dans sa défense et moi dans mon soutien.

   Jean-Luc Mélenchon, qu’il se rassure, est jugé par un tribunal
   compétent et indépendant, avec un ministère public talentueux ou non
   mais qui ne sera pas la voix d’un maître chuchotant à son oreille.

   (Ce texte a été publié le 21 septembre dans le Huffington Post)

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 23 septembre 2019 | Lien permanent | Commentaires (34)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/pas-de-justice-politique-mais-des-polit
   iques-jug%C3%A9s-.html&text=Pas de justice politique mais
   d...&count=horizontal

   |

Les convictions sont un poison...

   Je me sens de plus en plus gêné, dans un monde de certitudes, par la
   multitude de mes doutes.

   Au fil du temps je ressens chaque jour davantage la lucidité de ce
   paradoxe seulement apparent soulignant que le contraire de la vérité
   n'est pas le mensonge mais la conviction.

   Même dans ma vie judiciaire j'avais tenté le moins mal possible
   d'introduire, avant les obligatoires conclusions de l'avocat général
   aux assises - qu'elles soient de condamnation ou d'acquittement (celui
   du non coupable ou celui de l'innocent ) - la souplesse d'une
   compréhension et d'une écoute ne répudiant pas par principe les
   dénégations de l'accusé.

   En me défiant d'une pratique se fondant sur une conviction tellement
   inébranlable qu'elle n'attache aucune importance à l'oralité des débats
   et s'en tient, sans varier une seconde, à ce qui a été décrété par le
   dossier avant l'audience.

   Les convictions sont souvent un poison dans la vie intellectuelle et
   démocratique. Par exemple la politique, aujourd'hui, est trop souvent
   une affirmation péremptoire que l'esprit partisan imposerait, plus
   qu'une libre et tolérante discussion sur les thèmes capitaux que la
   République propose sans cesse à la vigilance du pouvoir, des élus et
   des citoyens.

   Ludovine de La Rochère, présidente de La Manif pour tous, a bien voulu
   me convier à intervenir le 21 septembre lors de l’Université de rentrée
   de "Marchons Enfants".

   J'ai accepté d'abord pour marquer à ma manière qu'il n'y avait pas là
   un conglomérat pestiféré parce que conservateur et qu'on pouvait s'y
   rendre sans avoir à s'excuser de quoi que ce soit.

   L'accueil a été parfait mais ayant pris le parti de parler librement
   sur la PMA, la GPA et l'attitude du pouvoir, j'ai senti quelques
   protestations dans la salle qui d'ailleurs m'ont plutôt stimulé.

   Je m'étais contenté de dire que, si j'étais opposé à la GPA, en
   revanche les arguments classiques formulés par les adversaires de la
   PMA - absence de père et danger du "droit à l'enfant" - ne
   m'apparaissaient pas irréfutables et qu'au moins on avait le devoir de
   les questionner.

   Pour le reste je soulignais qu'on ne pouvait présumer la mauvaise foi
   du président et des ministres concernés car nous n'étions plus dans le
   déplorable registre du "mariage pour tous" et des manifestants
   matraqués mais dans celui d'un tout autre processus démocratique. On me
   jugeait naïf. Il y avait, contre moi, des convictions tellement
   enracinées que ma scrupuleuse incertitude d'un côté et ma confiance de
   l'autre les offensaient.

   Je regrette que Mediapart ait été "blacklisté" lors de ces journées. Il
   s'agit, dans tous les cas, d'une mauvaise solution. Mais je comprends
   que certains partis ou associations succombent à cette tentation car si
   l'information est en effet une exigence, encore faut-il que sur le plan
   factuel elle ne soit pas, par principe et sans surprise, à charge,
   tronquée, dénaturée en procès !

   Ludovine-de-la-rochere-665

   Dans l'autre camp, on a les mêmes convictions mais à rebours. Ceux qui
   sont hostiles à la PMA et à la GPA sont traités dans le meilleur des
   cas avec une condescendance attristée, dans le pire avec mépris. En
   particulier, la talentueuse avocate et abrupte militante Caroline
   Mécary s'est spécialisée dans leur stigmatisation pour manque
   d'enthousiasme face au futur progressiste qui s'annonce avec le passage
   du "corps charnel au corps fabriqué" !

   Quand j'entends Gérard Darmon ou Valérie Trierweiler tancer
   François-Xavier Bellamy, parce que leurs convictions leur donneraient
   le droit de se poser en juges de quelqu'un trop gentil qui pourrait
   leur en remontrer, je me méfie de ces affirmations qui n'ont pour elles
   que leur caractère péremptoire et ne font de l'effet qu'à cause de
   l'assurance de ceux qui les assènent (ONPC).

   Les convictions sont un poison qui fait croire qu'en avoir est l'alpha
   et l'oméga de tout et qu'il vaut mieux en définitive s'écouter soi
   plutôt que les autres.

   J'ai toujours estimé la cause des Gilets jaunes et la plupart d'entre
   eux - la misère sociale et les difficultés de la vie pouvaient
   justifier un combat dévoyé par ses membres les plus violents qui en
   certaines circonstances ont pactisé avec les Black Blocs - mais quand
   j'entends leurs représentants développer avec constance et de manière
   immuable des convictions qui ne tolèrent pas le moindre dialogue,
   n'acceptent pas le moindre compromis, je m'inquiète devant ce
   totalitarisme. La démocratie c'est d'abord, en même temps, pour une
   lutte, une victoire et une défaite.

   Les convictions qu'on est si fier d'avoir parce qu'elles feraient de
   vous une personnalité sincère et respectable deviennent véritablement
   une prison quand on se refuse le droit de s'en évader. J'entends bien
   que beaucoup préfèrent donner l'impression d'une solidité corsetée
   plutôt que celle d'une réflexion prête à se laisser séduire, influencer
   par d'autres mais la conséquence en est que les dialogues sont de
   sourds et que conviction proclamée contre conviction affichée, on
   tourne en rond ; on n'avance pas et chacun ravi de sa fidélité à
   soi-même demeure sur ses positions.

   La vérité n'habite pas ces convictions si persuadées de leur pertinence
   qu'elles ne la cherchent pas mais se félicitent seulement d'être ce
   qu'elles sont. La vérité, en réalité, dans tous les domaines, de la
   politique à la culture, de la société à l'art de vivre, n'est
   atteignable que par l'effort de placer le questionnement non pas en fin
   de parcours, comme une concession dérisoire à l'intelligence, mais au
   début de l'élaboration de la réflexion.

   Les convictions sont un poison. Je déteste ces échanges où dès la
   première seconde, à cause de celui qui parle et du caractère
   immédiatement définitif du propos, on sait qu'on n'a pas la moindre
   chance de s'immiscer dans l'esprit de l'autre et que le monologue sera
   roi.

   Malgré les apparences d'une voix ou d'un écrit qui peuvent parfois
   laisser croire le contraire, plus le temps passe, plus je suis désarmé
   face aux convictions qui enferment et se flattent de demeurer à l'abri
   de la contradiction.

   Il faut les fuir, parfois donc nous fuir.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 23 septembre 2019 dans Actualité, Justice, Médias, parole,
   politique, Société, Télévision | Lien permanent | Commentaires (54)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/les-convictions-sont-un-poison.html&tex
   t=Les convictions sont un poison...&count=horizontal

   |

21 septembre 2019

Je suis insoumis donc je suis !

   Avec quelle volupté publique, sans cesse exprimée, Jean-Luc Mélenchon
   et LFI dans son sillage se gargarisent du fait qu'on leur aurait
   intenté un "procès politique" !

   Il s'est déroulé à Bobigny les 19 et 20 novembre et le délibéré a été
   fixé au 9 décembre. Le ministère public a requis trois mois avec sursis
   et 8 000 euros d'amende contre Jean-Luc Mélenchon.

   Quoi qu'on puisse penser du comportement de ce dernier, il est absurde
   de comparer ses transgressions avec l'infraction gravissime de fraude
   fiscale pour laquelle les époux sanctionnés même si Me Dupond-Moretti
   étant passé d'un procès à un autre, en n'ayant pas la même place ni le
   même rôle, a créé une sorte de lien.

   Il ne s'agit évidemment pas de minimiser l'affaire de Bobigny dont JLM,
   comme c'était prévisible, s'est servi comme d'une tribune politique,
   avec l'appui de militants à l'extérieur qui donneraient la révolution
   sans confession à leur leader, pour eux charismatique.

   Durant les débats apparemment, JLM a invoqué son état revendiqué
   d'insoumis comme s'il était de nature à tout justifier, à tout
   autoriser contre les exigences d'un état de droit accusé d'être
   partisan et de vouloir affaiblir encore davantage LFI. Me
   Dupond-Moretti l'a renvoyé brillamment, sèchement, sur ce plan, dans
   les cordes en moquant sa rupture en peau de lapin.

   On imagine les dérives qui pourraient résulter d'une généralisation de
   cette attitude si peu démocratique de la part de nos responsables
   politiques.

   JLM confond volontiers justice et politique au point de faire passer
   les infractions qui lui sont reprochées pour de la politique (Le
   Parisien) exploite une confusion qui n'est que trop fréquente et
   validée les yeux fermés par les "ravis" de la République. Renvoyer une
   personnalité publique pour des délits devant un tribunal correctionnel
   est le comble de la démocratie et de l'égalité entre les citoyens.
   C'est aux antipodes d'une justice politisée dans le mauvais sens terme
   républicain.

   1252707-prodlibe-2019-1193-proces-lfi-jl-melenchon

   Mais pourrait-on suggérer, si on a le droit de sourire, une solution
   qui aurait le mérite à la fois de condamner et de dégonfler ?

   Jean-Luc Mélenchon qui pourtant a longtemps frayé avec la politique
   socialiste orthodoxe, a été un secrétaire d'Etat et un sénateur d'une
   certaine manière classiques, et sans volonté de rupture affichée,
   depuis quelques années ne jure plus que par la rébellion,
   l'insoumission et l'insurrection. Pourtant il ne devrait pas avoir
   honte de sa première période au point de cultiver avec une outrance
   discutable la seconde.

   Je suis frappé par la fraîcheur, voire la naïveté avec lesquelles il se
   proclame, "rebelle, insoumis". Par l'arrogance aussi avec laquelle il
   se prête ces dispositions rares qu'il n'a pas cultivées tout au long de
   sa carrière politique. Quelle présomption il faut pour sans cesse se
   croire en rupture, supérieur à tous ces autres politiciens qui eux
   feraient dans le conformisme et la grisaille ! Quel culot il convient
   d'avoir pour, se prêtant d'abord à lui cette assertion, énoncer
   "qu'accuser un insoumis de rébellion, c'est une forme de pléonasme".

   Ce n'est pas faux sur le plan du style et de la langue mais il ne
   serait pas inutile de nous démontrer, quelle que soit la haute opinion
   que JLM a de sa personnalité et de son histoire, la pertinence de cette
   qualification d'insoumis sauf à considérer qu'il suffirait de se
   l'auto-octroyer, de perdre son contrôle lors d'une perquisition et de
   humer le parfum révolutionnaire en Amérique du Sud pour la mériter !

   Ce mélange, dans l'affaire de Jean-Luc Mélenchon, de culpabilité
   factuelle et verbale et de certitude narcissique d'être un intouchable
   insoumis, un rebelle par nature, pourrait justifier - je ne rêve pas !
   - un jugement qui serait très humiliant malgré les réquisitions
   ordinaires prises contre lui. J'imaginerais bien, à son encontre, une
   déclaration de culpabilité et une dispense de peine.

   Pour pouvoir édicter celle-ci, certes il conviendrait de torturer un
   peu les trois conditions qui la permettent : reclassement acquis
   (jamais perdu !), trouble cessé (c'est le cas !) et dommage réparé (ce
   ne devrait pas poser de problème).

   Ironique, un tel jugement concilierait l'évidence transgressive avec
   une indulgence que JLM considérerait comme offensante, incompatible
   avec son statut et son essence d'insoumis et l'obligation de le prendre
   au sérieux. Il me semble qu'une décision de ce type - qui avait
   bénéficié, sans rire et sans justice, à Christine Lagarde devant la
   Cour de justice de la République - ne ferait pas perdre à la Justice
   son honneur, révèlerait qu'elle a de l'humour et pourrait apaiser
   l'humeur de la police.

   Je suis insoumis donc je suis, nous répète JLM.

   Le dispenser de peine mettrait à mal son statut de prétendu guérillero.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 21 septembre 2019 dans Actualité, Justice, Médias, parole,
   politique | Lien permanent | Commentaires (73)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/je-suis-insoumis-donc-je-suis-.html&tex
   t=Je suis insoumis donc je suis !&count=horizontal

   |

19 septembre 2019

Ne me quitte pas !

   Le président de la République vient de rendre un hommage pervers au
   Rassemblement national (RN).

   le 16 septembre, à six mois des élections municipales, il a décidé de
   "remobiliser sa majorité... et a confirmé sa volonté de vouloir
   "regarder en face" les questions régaliennes, un "enjeu social" selon
   lui" (Le Monde).

   Il y aurait des "pistes de réforme, asile, regroupement familial, aide
   médicale".

   Emmanuel Macron aurait proféré des banalités, des évidences, connues de
   tous et subies par certains, entend-on.

   Je n'en suis pas sûr parce que d'abord il y a des dénégations sur son
   constat, la meilleure preuve en étant que même à LREM, une minorité
   certes mais influente s'oppose à ce changement de cap.

   Et qu'ensuite c'étaient si peu des évidences pour lui qu'il les a
   exprimées avec beaucoup de retard et à des fins de stratégie politique.

   Il est frappant de relever qu'en 2012 des propos du même type étaient
   sortis de la bouche de Marine Le Pen et qu'elle avait été stigmatisée.
   Alors que le président aujourd'hui est félicité !

   Fallait-il attendre 2019 pour prendre toute la mesure du droit d'asile
   dévoyé, de l'immigration incontrôlée, d'une intégration manquée et d'un
   communautarisme de plus en plus préoccupant ? Je n'irais pas tourner en
   dérision les effets, s'ils sont opératoires, de ce "chemin de Damas".

   000_ns7a1

   Je suis tout de même très gêné par ce réalisme qui surgit tout à coup,
   par la découverte du peuple qui est privilégiée, dans la vie sociale et
   les affres de la quotidienneté, par rapport aux "bourgeois". Je suis
   tout de même surpris par l'intuition subite que ces traumatismes
   collectifs feraient monter le RN.

   En réalité, le président de la République ne cesse pas de dire à
   celui-ci : ne me quitte pas !

   Hier, aux élections européennes, c'était la dénonciation morale,
   l'opprobre du repli sur soi qui étaient prioritaires. On constituait le
   RN comme son principal, voire son seul adversaire. Par l'éloignement.
   On voulait le garder comme unique cible mais de loin.

   Radical changement de pied et d'esprit. Le président de la République
   le maintient évidemment comme le coeur de son hostilité politique. Mais
   par le rapprochement. Il veut le vider. Il l'a fui, il espère
   maintenant le presser de si près qu'il le rendra inutile, sans
   substance. Puisque le RN ne dirait que cela et qu'il ne serait
   convaincant et dangereux que sur les problèmes de l'asile et de
   l'immigration.

   Il y a derrière ce revirement un cynisme qu'on peut qualifier de noble
   mais qui révèle tout de même que pendant plus de deux ans des maux
   français capitaux ont été jetés sous le tapis républicain. Emmanuel
   Macron ne nous cache rien : il exhibe les coutures des tissus
   contrastés sur lesquels il construit ses politiques successives pour
   réduire le RN et fragiliser encore davantage la droite classique qui
   dans l'attente de son président - cela dure, dure... - ne fait rien, ne
   pense plus et demeure sans réaction.

   Pourtant il y aurait à contester sur le fond. Le FN à l'époque se
   moquait de ceux qui prétendaient prendre ses idées dans ce domaine
   régalien et sociétal en affirmant que l'original plairait toujours plus
   que la copie. Il me semble que ce ne serait pas inadapté pour le
   nouveau combat d'Emmanuel Macron et qu'on pourrait même aller avec lui
   jusqu'à la copie de la copie. Il use du RN dont il a besoin pour
   étouffer LR dont la copie sur ce registre, avec Nicolas Sarkozy,
   n'avait pas été médiocre (Le Monde).

   Comment LR n'a-t-il pas l'envie de démontrer à quel point la démarche
   présidentielle, habile, rouée, subtile, tellement assurée de l'emporter
   qu'elle ne se cache plus, est une manoeuvre conjoncturelle, partisane,
   qui ne s'est pas souciée du peuple depuis longtemps.

   Je souhaiterais le même coup d'éclat pour la Justice. Il reste encore
   de la gauche chez notre président.

   Le président demande vicieusement au RN de ne pas le quitter. Un jour
   celui-ci, authentiquement, pour notre plus grand bien, dira-t-il à la
   droite enfin sans complexe : Si toi aussi tu m'abandonnes...

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 19 septembre 2019 dans Actualité, Justice, Médias, parole,
   politique, Religion, Société | Lien permanent | Commentaires (132)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/my-entry.html&text=Ne me quitte pas
   !&count=horizontal

   |

17 septembre 2019

Après Balkany, avant Mélenchon...

   Je pourrais être tenté, avant de parler de Jean-Luc Mélenchon et de son
   entretien délibérément outrancier et provocateur dans le JDD, de jeter
   l'éponge à cause d'une forme de lassitude et, pour une fois, de malaise
   face au rôle même minoritaire que je m'assigne à la suite du jugement
   du 13 septembre ayant condamné le couple Balkany.

   En effet, c'est à chaque fois la même chose. La justice a tranché en
   premier ressort et il est clair que dans un monde démocratique et
   médiatique idéal, nul ne devrait s'exprimer avant d'attendre l'exercice
   des voies de recours. Cette abstention serait d'autant plus souhaitable
   qu'aujourd'hui non seulement on n'accepte pas l'autorité de la chose
   jugée mais qu'on fait tout, au contraire pour la réduire, la
   fragiliser.

   La juridiction correctionnelle, le ministère public concernés par
   l'affaire de fraude fiscale, quoique attaqués, doivent évidemment se
   taire.

   En revanche on invite Me Dupond-Moretti, avocat de Patrick Balkany, à
   s'exprimer longuement sur CNews par exemple, de sorte qu'il peut tout à
   son aise dénoncer une certaine catégorie de juges, émettre des
   approximations sur les condamnations pour fraude fiscale et, en
   définitive, parce qu'il a perdu partiellement sa première affaire - le
   quantum de la peine et l'arrestation à l'audience ne lui ont pas plu !
   - déséquilibrer par avance l'appel à venir et préjuger le jugement du
   18 octobre. Les médias s'instrumentalisent et sont instrumentalisés
   pour servir une tactique qui est totalement désaccordée d'avec
   l'essentiel : un jugement clair et net dont on a relevé appel. A quel
   titre cette inégalité, ce privilège, cette entorse à la pureté de
   l'état de droit ?

   Toujours sur CNews, au cours d'une émission enflammée et passionnante,
   Pascal Praud fait diffuser, par séquences, un entretien qu'il a pu
   obtenir d'une Isabelle Balkany digne, émouvante, fragilisée mais il
   s'agit tout de même d'une personne qui vient d'être sanctionnée à trois
   ans de prison pour une fraude fiscale massive. Pourquoi lui faire la
   grâce de ce dialogue que le commun des prévenus, heureusement, n'a
   jamais ? Et qui, pour elle, offre l'avantage de pouvoir pousser les
   feux sans être contredite...

   Cette immixtion médiatique dans la normalité judiciaire est d'autant
   plus intolérable qu'elle mêle ignorance (qui a lu le jugement du 13
   septembre ?), préjugés, approximations, culte de la personnalité -
   celle de Me Dupond-Moretti dont le talent judiciaire n'a pas besoin de
   cet adjuvant - et des émotions certes respectables mais qui ne
   regardent pas les débats, la décision et l'analyse de ses motivations.

   Dupont-t-melenchon

   A l'exception de la garde des Sceaux qui avec finesse a défendu
   l'indépendance et la liberté de la magistrature (LCI) et de rares
   médias non scandalisés par l'arrestation à l'audience de Patrick
   Balkany - j'exclus l'ignoble "pour ou contre" des réseaux sociaux -, je
   me suis retrouvé quasiment seul pour soutenir l'honneur, en
   l'occurrence irréfutable, d'une magistrature dans laquelle je ne suis
   plus depuis 2011. Qu'elle soit irréprochable ou non, elle est présumée
   coupable. On ne l'écoute pas quand elle réplique : on craindrait de
   devoir lui donner raison.

   Jean-Luc Mélenchon, lui, me sollicite d'une autre manière. Avec lui
   nous ne sommes plus dans la contestation certes trop fréquente mais
   admissible de l'institution judiciaire, de son fonctionnement et de ses
   pratiques mais dans l'outrance, l'excès, l'insulte - on peut tout dire
   de Nicole Belloubet sauf qu'elle est "nulle" même si elle a oublié de
   mentionner trois biens immobiliers dans sa déclaration de patrimoine en
   2017, rapidement régularisée. Il fait des comparaisons absurdes avec
   des pays où la Justice n'est pas démocratique mais muselée. Ravaler la
   France au rang de ce qu'elle n'est heureusement pas révèle la gêne de
   Jean-Luc Mélenchon qui sent la faiblesse de son argumentation
   "nationale".

   Cet homme intelligent et cultivé, d'une oralité talentueuse dans un
   monde politique de plus en plus pauvre sur ce plan, sait probablement
   que ce qu'il déclare est absurde mais il en est arrivé au point - sans
   doute ses déboires médiatiques et ses déceptions politiques n'y
   sont-ils pas pour rien ? - où le paroxysme devient un remède sans être
   une solution, une volupté sans être une démonstration, un réflexe sans
   être une opportunité. Il ne gouverne plus sa pensée mais l'extrémisme,
   notamment de son verbe, a pris la main sur lui et peu lui chaut la
   dénaturation de la réalité et de notre vie républicaine. Il est emporté
   par une fureur.

   Trop systématique pour être encore écoutée.

   Pathétique parce qu'elle est tout imprégnée de défaite, de fuite.

   Quand, ailleurs, il va jusqu'à reprocher à Me Dupond-Moretti de
   défendre, dans son prochain procès, la cause de policiers et d'être
   payé par l'Etat - si seulement cela pouvait devenir une habitude de la
   part de ce grand avocat, j'en serais ravi -, il me semble que Jean-Luc
   Mélenchon a touché le fond. C'est une polémique hors sujet, inutile et
   dévastatrice pour son camp. Et on a su lui répondre vertement !

   On ne peut pas se réjouir de l'affaiblissement d'une bête politique. On
   n'en a pas tant pour ne pas avoir envie de retenir celle-ci dans le
   cercle de la rationalité.

   Envie de l'inciter à quitter la facilité de la fuite et le
   pressentiment de la défaite.

   Pour se battre avec ce qu'elle a de meilleur.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 17 septembre 2019 dans Actualité, Justice, Médias, parole,
   politique, Société | Lien permanent | Commentaires (129)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/jean-luc-m%C3%A9lenchon-une-fureur-de-d
   %C3%A9faite.html&text=Apr%C3%A8s Balkany, avant
   M%C3%A9lenchon...&count=horizontal

   |

15 septembre 2019

A-t-on fait "payer" Patrick Balkany ?

   Il serait vulgaire, bien sûr, de tomber dans un triomphalisme civique
   et judiciaire à la suite de la condamnation le 13 septembre par le
   tribunal correctionnel de Paris de Patrick Balkany, pour fraude
   fiscale, à la peine de quatre ans d’emprisonnement avec dix ans
   d’inéligibilité et arrestation à l’audience.

   Son épouse a été sanctionnée par trois ans et en raison de son état de
   santé laissée libre.

   Tout de même, certaines réactions d’indignation, à la suite de cette
   décision sévère à l’encontre du maire (LR) de Levallois-Perret, ne
   laissent pas d’étonner. Comme si au fond, tout en réclamant une justice
   exemplaire à l’égard des politiques, on ne la souhaitait pas et qu’on
   était comme tristement surpris par son apparition. Le fatalisme
   découragé ou vindicatif d’avant – il y aura toujours deux poids deux
   mesures et la classe politique sera toujours épargnée – est suivi,
   depuis cette décision, par une stupéfaction outrée. Quoi, la justice a
   tenu parole ! Et ce qui était unanimement désiré, sauf par les
   transgresseurs de toutes sortes, serait d’un coup devenu intolérable ?

   Pourtant, à bien y regarder, après avoir lu attentivement les
   motivations soignées et très argumentées de ce jugement, il est permis
   de s’étonner de cet étonnement (Mediapart).

   Eliminons d’emblée ce qui aurait pu gangrener la sérénité judiciaire au
   sujet de Patrick Balkany.

   Le fait que depuis des années il soit présumé coupable de mille
   transgressions alors qu’il n’a été condamné qu’à une seule reprise pour
   une affaire à caractère privé.

   Le fait que durant les débats, son attitude a été telle qu’on pouvait
   l’imaginer, moqueuse, gouailleuse, sérieuse aussi mais imprégnée d’un
   état d’esprit donnant l’impression qu’il était le maître et que la
   Justice était à son service. Sa désinvolture paraissait minimiser
   l’infraction qu’il avait pourtant avouée et une autre juridiction
   aurait pu bassement lui en tenir rigueur. Mais le tribunal est demeuré
   stoïque et attentif, avec un président, Benjamin Blanchet, qui ne s’est
   jamais départi de son objectivité et d’un questionnement pertinent et
   courtois.

   Une fois écartée cette périphérie, pourquoi la décision fait-elle
   l’objet ici ou là – sur les réseaux sociaux, la majorité l’approuve –
   d’une contestation amère comme si la Justice n’avait pas été, contre
   l’évidence, bien rendue ?

   Le délit de fraude fiscale, tel qu’il a été perpétré, est gravissime,
   massif, notamment car « leur unique dessein a consisté à réduire
   frauduleusement leur contribution publique ». Les éléments qui la
   caractérisent n’en font pas une malhonnêteté ponctuelle et en quelque
   sorte ordinaire - on plaisantait, il y a longtemps, en soutenant que la
   fraude fiscale était le sport national préféré...
   Ce délit a été totalement reconnu par le couple Balkany et leurs
   avocats ont évidemment plaidé coupable à ce sujet.

   Image

   Le ministère public - assuré par deux irréprochables magistrats du PNF
   – scandaleusement insulté, sans réagir, par Patrick Balkany à l’issue
   de ses réquisitions dans un dossier encore plus accablant mis en
   délibéré au 18 octobre, a logiquement demandé la peine maximale.

   Le jugement a fait droit à ces réquisitions. A le lire, on ne peut
   soutenir, sauf à être d’une totale mauvaise foi, qu’il soit
   superficiel, expéditif et sans démonstration. Il est à la hauteur de la
   gravité de l’espèce et de la rigueur qu’il édicte.

   Je ne vais pas faire l’impasse sur ce qui a le plus troublé dans cette
   décision. C’est le fait qu’elle ait jugé indispensable l’incarcération
   immédiate de Patrick Balkany. Les considérations sur lesquelles elle
   s’appuie sont recevables et n’entourent pas, à mon sens, cette ultime
   sévérité d’un halo de douteuse partialité ou de sadisme délétère. Elle
   peut être discutée, d’aucuns pourraient y voir comme une symbolique
   pédagogique pour démontrer que rien, décidément rien, n’intimide les
   juges dans leur rapport avec un politique dévoyé. Mais, en tout cas,
   elle n’a pas à être vilipendée comme une absurdité pour mieux
   délégitimer l’essentiel.

   Il y a des avocats, par exemple Gilles-William Goldnadel, qui la jugent
   « choquante » : je ne suis pas sûr, compte tenu de la philosophie du
   barreau, qu’il y ait là une dénonciation décisive...

   En revanche je m’étonne de la déclaration, le jugement rendu, de Me
   Dupond-Moretti qui le pourfend grossièrement en prétendant que le
   tribunal « a voulu se payer Balkany ».

   Quand on insulte une juridiction après avoir ostensiblement admis la
   culpabilité de son client dans l'affaire, au sujet d’une infraction à
   tous égards inexcusable, avec un ministère public suivi dans ses
   réquisitions et des débats de qualité, il y a là comme un paradoxe de
   mauvais joueur, un aveu de faiblesse. Je ne voudrais pas que le talent
   de ce grand avocat se dégrade, un certain échec subi, en jetant du
   venin parce qu’il s’en veut de n’avoir pas convaincu et qu'il en veut à
   ses juges.

   Pour qui connaît un peu la stratégie et la tactique judiciaire, on
   devine pourquoi ce jugement du 13 mars déstabilise la défense. Avec un
   Patrick Balkany faisant preuve de sincérité – inévitable – pour la
   fraude fiscale, on espérait que le tribunal correctionnel en tiendrait
   compte, qu’il réduirait la peine requise et que surtout il en tirerait
   des conclusions pour la suite encore plus grave jugée le 18 octobre.
   Comme Patrick Balkany sait dire la vérité ici, il faut le croire là
   alors qu’il conteste et que sept ans ont été requis. C’est cousu de fil
   blanc judiciaire. Etrange alors que cet opprobre jeté si vite sur
   l’exemplarité de cette juridiction !

   La défense de Patrick Balkany a interjeté appel du jugement du 13
   septembre et le 18 octobre, ce même tribunal correctionnel statuera
   donc sur des infractions de corruption, prise illégale d’intérêts et
   blanchiment.

   Au-delà des polémiques immédiates et de l’ire de ceux dont la vocation
   est de « se payer la Justice » même quand elle est remarquable, je
   plaide pour ma chapelle. Je n’ai jamais pour ma part focalisé sur le «
   deux poids deux mesures ». Les condamnations des Gilets jaunes pour
   leurs exactions et celle de Patrick Balkany pour la fraude fiscale –
   avant la suivante peut-être ? – m’apparaissent toutes nécessaires et
   justifiées. Je crois en réalité au « un poids une mesure » mais à
   condition que l’un et l’autre soient adaptés au statut, à la condition,
   au pouvoir et aux responsabilités de chacun.

   Cette inspiration est au cœur de la décision du 13 septembre.

   Alors point de triomphalisme civique et judiciaire certes mais le
   sentiment qu’avec Patrick Balkany, la Justice a été à l’honneur.

   (Ce billet initialement livré au Figaro Vox sera publié lundi. J'ai eu
   l'aimable autorisation de le mettre en ligne avant sur mon blog )

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 15 septembre 2019 dans Actualité, Justice, Médias, politique,
   Société | Lien permanent | Commentaires (127)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/a-t-on-fait-payer-patrick-balkany-.html
   &text=A-t-on fait "payer" Patrick Balkany ?&count=horizontal

   |

13 septembre 2019

Montebourg explique Macron...

   Il y a des rapprochements apparemment incongrus qui pourtant
   s'imposent.

   Arnaud Montebourg, qu'on avait un peu perdu de vue, dans un entretien
   donné au journal Le Monde, déclare que pour lui "la mondialisation est
   terminée" et ajoute cette définition lucide de la politique: "ce sont
   des propositions grandioses pour des résultats trop souvent
   minuscules".

   Dans son esprit cette définition souhaite vanter le caractère "modeste
   mais concret des entreprises et des marques équitables" ; elle m'a
   intéressé. J'ai envie de la rapporter à une interrogation concernant le
   président de la République : "Comment expliquer la remontée de la
   popularité de Macron" ? (Le Figaro).

   J'avais déjà souligné la singularité des fluctuations à la baisse ou à
   la hausse des sondages le concernant, sans qu'on soit, comme lors des
   précédents quinquennats, confronté, la déception consommée, à des
   déclins quasiment irrésistibles.

   Pour m'attacher plus spécifiquement au propos d'Arnaud Montebourg qui
   révèle autant de frustration pour son passé que de pessimisme pour
   l'avenir, je me demande si les 28 mois de la présidence d'Emmanuel
   Macron, qu'on les approuve ou qu'on les dénonce, ne représentent pas un
   contre-exemple pour cette politique de "propositions grandioses pour
   des résultats trop souvent minuscules".

   J'allais tenter de démontrer que je n'avais pas trouvé lors de sa
   campagne la formulation de "propositions grandioses" puis m'a frappé
   comme une évidence qu'il nous avait tout de même promis rien de moins
   qu'un nouveau monde, ce qui valait bien le "changer la vie" de François
   Mitterrand en 1981. Slogans qui l'un et l'autre se sont avérés
   trompeurs et illusoires.

   6391306lpw-6411853-article-france-politics-montebourg-pentecost-electio
   ns-ps-fr-jpg_3948402_660x281

   Le nouveau monde n'a jamais pointé le bout de son aurore : il n'est
   même pas nécessaire d'y insister. Le pouvoir dans sa pratique, ses
   méthodes, ses réflexes et, longtemps dans son arrogance, n'a jamais
   cherché à déloger l'ancien dans lequel il s'est coulé avec la bonne
   conscience qu'instillent les trahisons de promesses auxquelles on ne
   croyait pas, qu'on savait impossibles.

   Mais il serait de mauvaise foi d'évoquer "des résultats trop souvent
   minuscules" alors qu'avec Emmanuel Macron, on a quitté le terrain de
   l'immobilisme et que le travail accompli donne une preuve sinon de sa
   qualité du moins de sa quantité, de son intensité. Et les réformes
   projetées et en cours de négociation seront substantielles.

   Qu'on m'entende bien : cette constatation n'est pas de nature à
   rassembler forcément autour de lui une majorité - pour l'instant seul
   le RN s'oppose véritablement, les autres partis ont encore trop à faire
   avec eux-mêmes pour mener une lutte politique efficace - ou à susciter
   contre lui une part importante de la France, elle est seulement une
   donnée, un fait. Il y a des résultats qui ne sont pas "minuscules" :
   ils font progresser ou régresser mais ils existent.

   Comme l'histoire de la pratique présidentielle a été mouvement et
   infléchissement.

   Arès l'affaire Benalla, la longue fronde si éclairante des Gilets
   jaunes et tant d'autres péripéties qui ont montré d'abord un Emmanuel
   Macron autarcique, soucieux d'autorité mais parfois vulgaire, expéditif
   dans ses propos, est apparue, au fil des mois, trop lentement mais de
   manière authentique, une personnalité qui a eu l'intelligence non pas
   seulement de dire qu'elle changeait mais de changer véritablement.

   Ce que le président a découvert n'était que la normalité démocratique,
   l'écoute républicaine, la discussion avant l'action, la considération
   plus que le mépris, une série d'exigences et de principes qu'il aurait
   pu, dû intégrer d'emblée s'il n'avait pas été enivré un temps par une
   élection trop belle pour ne pas susciter une forme de vanité.

   Le désarroi de ses opposants tient à ce que le président n'est pas
   François Hollande et qu'il ne commente pas les actes qu'il n'a pas
   accomplis. Il peut agacer, énerver, exaspérer comme il peut séduire,
   convaincre, dominer. Mais il n'est personne qui puisse mettre en doute
   la réalité de ses entreprises. Et les évolutions positives de son
   rapport aux citoyens.

   On n'était plus habitué à un président qui, ayant vite abandonné
   l'esquisse du grandiose - le soir de son élection seulement -, a su au
   moins persuader opposants comme partisans que ses résultats, de quelque
   façon qu'on les juge, n'étaient pas "minuscules" et qu'il travaillait.
   Ce n'est pas rien.

   Il me semble que ce pourrait être un chemin étroit pour être moins
   désabusés de la politique et redonner de la confiance à Arnaud
   Montebourg.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 13 septembre 2019 dans Actualité, Justice, Médias, parole,
   politique, Société | Lien permanent | Commentaires (59)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/montebourg-explique-macron.html&text=Mo
   ntebourg explique Macron...&count=horizontal

   |

11 septembre 2019

Quand les ex sont toujours là...

   Il paraît que la grande mode est pour d'anciens amants "de nouer une
   relation d'amitié après la séparation. Mon ex c'est comme mon frère,
   c'est comme ma soeur, assurent les as de la réconciliation" (Le Monde).

   On me pardonnera d'aborder ce thème intime qui relève de la psychologie
   de chacun mais offre l'avantage de nous faire quitter les rivages de la
   politique où, semble-t-il, les ex sont condamnés à le rester.

   Dans le domaine du coeur et du sentiment, tout est possible certes.
   Ceux qui souhaiteraient le régir par des règles rassurantes seront
   forcément déçus. Son imprévisibilité fait peur à des âmes qui ont
   besoin de repères fixes.

   Pourtant j'avoue que j'ai du mal à me situer dans un monde où les
   frontières ne sont pas nettes. Un monde où des glissements s'opèrent et
   où une forme de relativité s'inscrit dans le processus humain
   fondamental qu'est un amour puis dans son effacement. Je ne discute pas
   l'implacable couperet du divorce et de la séparation souvent
   inéluctable, voire nécessaire mais il me semble que pouvoir migrer sans
   difficulté de l'intensité d'une passion amoureuse à la chaleur d'un
   lien amical n'est pas loin peut-être de représenter un déficit sur les
   deux plans. On n'aimait pas assez puisqu'on a pu se satisfaire ensuite
   de l'amitié. On n'avait pas un sens suffisamment profond et intrinsèque
   de l'amitié puisque cette dernière s'est contentée d'être un rebut de
   l'amour.

   870x489_famille_recomposee_matelly

   Je sens bien comme cette aspiration à maintenir les sentiments dans
   leur univers spécifique sans que les uns viennent polluer les autres
   est contraire à la modernité. Elle aime ériger la précarité au sein du
   durable et le contingent dans l'absolu. Peut-être comme une sagesse,
   voire un pragmatisme du coeur et de l'esprit qui consisterait à
   prévenir, dans le présent du bonheur, les atteintes que causera le
   futur. Une philosophie du quotidien interdisant de s'avancer trop
   avant, de peur d'être déçu après...

   En même temps ce n'est pas si simple. J'ai conscience que la force
   d'âme peut être précisément de ne pas chasser les ex, de ne pas
   répudier toutes les pages du passé malgré l'écriture d'un nouveau
   livre. La coexistence entre ce qu'on avait vécu dans l'amour fou et ce
   qui s'est délité est peut-être la manifestation d'un être suffisamment
   assuré pour laisser advenir l'amitié après l'amour ; pour procéder à
   une séparation de raison comme il a pu exister des mariages de raison.

   Dans les milieux artistiques et culturels, sans que j'aie à juger les
   évolutions des vies et des destins, en me méfiant d'un puritanisme de
   mauvais aloi, je suis toutefois attentif à la multiplication de ces
   éternités de courte durée sur lesquelles les médias brodent et qui à
   chaque fois nous servent un bonheur tout neuf jusqu'à son usure
   quasiment inéluctable.

   La souplesse me fait défaut. Alors que je raffole de la psychologie et
   des chemins obscurs par lesquels notre condition est obligée de passer,
   quand je lis que "l'ex est la seule personne à qui je peux déposer ma
   douleur : ma fausse couche, ma dépression...Nous éprouverons toujours
   de la compassion l'un pour l'autre", je ressens comme un immense
   gâchis. Puisque c'est si bien après, pourquoi avoir rompu pendant ?

   A tort ou à raison, je ne pourrais pas m'empêcher de craindre que, les
   ex toujours là, il y ait à cause de cette persistance comme une preuve
   de la fragilité de mon choix d'après. Besoin d'une absolue certitude :
   que le passé soit mort et le présent seul maître.
   Qu'il y ait de la folie dans la passion n'est pas bouleversant de
   nouveauté : les siècles en témoignent.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 11 septembre 2019 dans Actualité, Art, Cinéma, Médias, parole
   | Lien permanent | Commentaires (53)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/quand-les-ex-sont-toujours-l%C3%A0.html
   &text=Quand les ex sont toujours l%C3%A0...&count=horizontal

   |

09 septembre 2019

Eric Zemmour : trop de talent, pas assez de mesure...

   J'ose dire qu'Eric Zemmour est un ami et il n'y a pas un jour où sur
   Twitter je ne sois pas obligé de me justifier, comme s'il y avait là
   quelque chose de honteux. A vrai dire, le talent et l'intelligence de
   qui on est proche sont plutôt une chance qu'un opprobre.

   On a d'autant plus envie de tenir cette ligne quand, par exemple, on
   lit cette absurdité que Zemmour "légitime une forme de délinquance de
   la pensée", sauf si on considère qu'une pensée libre, dans le climat
   actuel, serait précisément déjà "une forme" de délit (Le Monde) !

   Il n'empêche qu'on n'est pas contraint d'approuver tout ce qu'il écrit,
   notamment dans le domaine de la Justice où, pour une fois, son esprit
   abandonne son audace pour se couler avec délice dans le lit d'un
   conformisme dominant.

   Dénonçant comme il le fait, dans son dernier billet du Figaro Magazine,
   "cette justice française qui donne le permis de tuer", il sait qu'il va
   s'attirer tous les suffrages de ceux pour lesquels la Justice est une
   chose simple alors qu'elle est une activité complexe.

   J'ai déjà moi-même ressenti, partout où j'ai l'honneur de pouvoir
   parler et d'être lu, combien mon soutien même extrêmement nuancé à ce
   qui devrait être le service public de la Justice et à l'institution,
   m'attire mille critiques qui vont jusqu'à l'insulte. Ce n'est pas
   d'aujourd'hui que je remarque que la grossièreté est à la hauteur de
   l'ignorance de la matière !

   Eric Zemmour est très agaçant parce qu'il traite de son sujet avec une
   ironie sarcastique et indignée, qu'il est alors à son meilleur et que
   pour l'essentiel on ne peut que lui donner raison.

   Eric-Zemmour-cover-800x455

   Le parcours de cet Afghan qui à Villeurbanne a tué un jeune homme de 19
   ans et blessé huit personnes est en effet d'une absurdité ubuesque
   puisque, malgré le caractère erratique et préoccupant d'une
   pérégrination de neuf ans de pays en pays - France en 2009, Italie,
   Norvège, Allemagne puis retour en France en 2016 -, une identité
   incertaine et une situation qui aurait appelé pour le moins prudence et
   abstention de validation, on lui a octroyé au mois de mai 2018 le droit
   d'asile avec une carte de séjour temporaire renouvelable un an,
   expirant au mois de janvier 2020 (Le Figaro sous la plume de Jean
   Chichizola).

   Tout en n'ayant jamais été personnellement menacé en Afghanistan, il a
   pu bénéficier de cet asile de la part de l'Office français de
   l'immigration et de l'intégration (OFII) en vertu d'une protection
   subsidiaire accordée aux étrangers venant de pays en guerre, selon une
   définition extensive donnée à cette condition par la Cour nationale du
   droit d'asile.

   Il y a là, je ne peux que l'admettre, une dérive, une dénaturation de
   l'état de droit s'enivrant d'une générosité dispensant, dans le
   brouillard le plus total, garanties et facilités à des individus
   douteux.

   Apparemment le droit d'asile est dévolu sans que rien - le passé, la
   confusion des identités, l'instabilité - puisse dissuader de cette
   mansuétude administrative.

   Mais, aussi aberrantes que soient toutes ces péripéties, la justice n'a
   pas donné "le droit de tuer". Que les ressorts des crimes soient de
   nature terroriste ou, plus vraisemblablement, à caractère psychiatrique
   - sans que les deux soient forcément à distinguer -, il n'est pas juste
   d'imputer à la Justice l'entière responsabilité de ces crimes en
   occultant le fait qu'entre l'asile et eux, il y a eu précisément le
   tueur et sa liberté dévoyée qui a créé le pire.

   Par quel triste réflexe imputer alors à la Justice une culpabilité qui
   n'est pas la sienne pour, en forçant le trait, l'accabler encore plus
   que nécessaire ?

   Je ne voudrais pas chipoter, certes, autour ce qui est de toutes
   manières un drame odieux et multiple mais au risque de continuer à
   subir l'affront réservé à une vérité totalement minoritaire, je répugne
   à céder.

   Depuis longtemps je suis très inquiet face à un double populisme à
   l'égard de la Justice : celui des élites intellectuelles et médiatiques
   et celui du commun des citoyens. L'institution, les magistrats sont
   traînés dans la boue et mal défendus sinon par un corporatisme syndical
   pire que l'offense tant son effet est désastreux dans l'opinion.

   Je regrette que la Justice soit malmenée à cause de ses
   dysfonctionnements, de ses erreurs indiscutables, jugée comme si elle
   n'était créatrice que de cela sans que jamais on mette sur l'autre
   plateau de la balance tout ce que la société lui doit. Solidaire avec
   la police sur ce plan, elle pourrait rétorquer qu'aucune autre
   profession de prestige, de pouvoir et d'autorité ne sortirait saine et
   sauve de la mêlée avec un traitement aussi partial !

   De grâce, Eric Zemmour, un peu de mesure ne messiérait pas à votre
   verve, votre talent et votre intelligence !

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 09 septembre 2019 dans Actualité, Justice, Médias, politique,
   Société | Lien permanent | Commentaires (129)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/eric-zemmour-trop-de-talent-pas-assez-d
   e-mesure.html&text=Eric Zemmour : trop de talent, pas
   assez...&count=horizontal

   |

07 septembre 2019

Les vieux au rancart !

   Ce serait l'injonction de notre modernité tellement affamée de
   jeunisme.

   Il faudrait d'abord définir à partir de quel âge on estime qu'on n'est
   plus opératoire dans la vie pratique, professionnelle. J'ai récemment
   appris avec stupéfaction que dans certaines entreprises, le couperet
   tombait sur vous à partir de 45 ans. Ce qui est délirant (Vraies Voix
   du 4 septembre).

   J'entends bien également qu'on ne saurait raisonner pour toutes les
   activités de la même manière et que quelques-unes, plus techniques,
   plus sophistiquées ou plus épuisantes pourraient à juste titre être
   réservées à des hommes et à des femmes en pleine force de l'âge.

   Je sais aussi qu'on associe trop volontiers à l'expérience le fait
   d'être un senior, non pas que ce lien ne soit pas fondé - la plupart du
   temps il l'est - mais parce que, par exemple dans l'univers politique,
   il représente un prétexte pour ne jamais laisser la place. L'expérience
   réelle ou prétendue constitue une sorte de bouclier pour vous garantir
   le maintien, vous préserver de toute perte des responsabilités et sert
   à se faire déclarer irremplaçable. Et cette tendance est une plaie dans
   notre démocratie. Si je déteste le jeunisme, une prime octroyée par
   principe aux jeunes générations sous le seul prétexte qu'elles auraient
   l'avenir devant elles, je ne suis pas non plus épris d'un "vieillisme"
   qui s'abriterait derrière le seul argument d'un long passé.

   Une fois ces précautions prises, rien ne me semble plus absurde et
   moins efficace que cette mise au rancart trop précoce d'une classe
   d'âge qui pourrait apporter beaucoup là où on lui permettrait de
   demeurer utile. Je ne me dissimule pas que cette exclusion est fondée
   sur des critères économiques et financiers mais cette économie
   apparente est largement battue en brèche - je n'insiste pas sur son
   caractère humainement et socialement discutable - par tout ce qu'elle
   va faire perdre comme richesse à la fois matérielle et immatérielle à
   des mondes professionnels.

   D'abord, en effet, grâce à la bienfaisance d'une authentique expérience
   qui ne se résumerait pas à la possession d'un savoir et d'une technique
   mais aussi à la disposition d'une culture générale qui, offerte à tous,
   aurait à l'évidence des effets extrêmement positifs sur le climat
   général d'une société, d'une entreprise. Dans "culture", je mets
   beaucoup d'éléments : politesse, urbanité, langage, qualité des
   rapports, exigence, conscience professionnelle.

   Ne-pas-se-passer-des-seniors

   Ce n'est pas par hasard que l'espace médiatique, en dépit de quelques
   décrochages qui ont fait jaser, suscité la polémique, se trouve
   naturellement accordé, avec l'information, la connaissance du monde,
   l'histoire politique et les émissions culturelles, avec une génération
   qui, quoique vieillie, est susceptible d'apporter beaucoup. Ce qui
   relève de la pensée, de la parole ou de l'écrit, d'une certaine
   manière, peut échapper à la dure loi de l'inaptitude qui frappe parfois
   implacablement pour tant d'autres activités de matérialité.

   Mais il est hors de question de surestimer l'apport des seniors où que
   ce soit. Il y aurait là une présomption à rebours. En effet, ce n'est
   pas une qualité mais un état.Il n'empêche qu'exemplaires, ne radotant
   pas à perte de vue sur ce qu'ils ont vécu mais de plain-pied avec ceux
   plus jeunes qu'ils côtoient, ils sont à même d'infléchir la roide
   efficacité et les froides technocraties. De compenser la pauvreté de
   quotidiennetés enfermées seulement sur une pratique que n'éclaire rien
   d'autre que le profit et la rentabilité. Par un autre souffle.

   Pourquoi alors, malgré la conviction intuitive contraire de beaucoup de
   responsables en capacité de choisir, y a-t-il cette grotesque
   guillotine de l'âge comme si tout s'arrêtait à cause d'un décret
   artificiel confondant l'utilité sociale et humaine avec la fraîcheur de
   peau ?

   Parce que paradoxalement il y a de la peur, un manque de confiance en
   soi de ceux qui devraient, au quotidien, coexister avec des aînés,
   travailler avec eux, même profiter de leurs conseils et de leur passé
   éclairant. Une crainte que leur pouvoir, leur emprise soient plus
   difficiles à assurer et à sauvegarder. Et cette inquiétude n'est pas
   toujours imaginaire. La vieillesse n'est évidemment pas que faiblesse :
   elle doit aussi savoir se fixer des limites, réfréner l'envie parfois
   irrésistible de juger de haut la jeunesse, en l'accablant de ses
   leçons, de ses anecdotes et de la supériorité illusoire que lui aurait
   donnée l'avancée du temps.

   Si, aujourd'hui, les "vieux au rancart" apparaît comme l'une des
   tendances délétères de notre époque, cette dernière, avec cette
   perversion, se juge aussi. Tristement.

   Qu'on me permette de terminer par une conclusion contradictoire ! L'une
   pour défendre la jeunesse : selon Goethe, s’il est vrai que la jeunesse
   soit un défaut, on s'en corrige bien vite. L'autre, pour louer la
   lucidité de Brassens: le temps ne fait rien à l'affaire, quand on est
   con, on est con.

   Deux évidences.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 07 septembre 2019 dans Actualité, Education, Médias, parole,
   politique, Société, Télévision | Lien permanent | Commentaires (64)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/les-vieux-au-rancart-.html&text=Les
   vieux au rancart !&count=horizontal

   |

05 septembre 2019

Michel Sardou réactionnaire ? Et alors !

   On trouve toujours plus conservateur ou plus réactionnaire que soi,
   plus progressiste ou révolutionnaire que soi.

   Michel Sardou me l'a démontré récemment si j'avais eu la prétention
   grotesque de me mesurer à lui sur le plan de la réaction.

   Dans l'émission d'Augustin Trapenard sur France Inter il a déclaré
   qu'il "haïssait ce siècle et cette époque" en critiquant avec talent et
   vulgarité tout ce que la modernité et l'actualité charrient : les
   Gilets jaunes et les Gilets de toutes les couleurs, les débats
   politiques, les interventions répétées du président de la République,
   The Voice et les télé-crochets, les réseaux sociaux, la multiplication
   des interdictions, bref à peu près tout.

   Il a eu une forme de courage parce que notre époque n'aime pas qu'on ne
   l'aime pas comme l'a rappelé Elisabeth Lévy le 3 septembre dans sa
   chronique sur Sud Radio et il est très malséant de cracher sur l'éclat
   et les lumières même délétères de notre monde.

   Je ne suis pas persuadé que sur le plan de la forme Michel Sardou ait
   ajouté quoi que ce soit à la portée de ses détestations en abusant des
   "merde" et des "j'en ai plein le c*l".

   Le sort médiatique considérable qu'on a réservé à cette charge d'un
   chanteur infiniment populaire reconverti depuis quelques années en
   comédien de théâtre, alors qu'il n'a jamais eu la parole tiède et
   retenue, que ce soit comme artiste ou comme citoyen, démontre à quel
   point notre climat est conformiste et peu habitué à des opinions
   extrêmes et brutalement, sincèrement exprimées.

   A bien y réfléchir, les indignations de Michel Sardou, pour être
   globales, ne sont pas d'une telle originalité qu'elles justifient à
   elles seules de créer cet émoi. Seulement elles émanent d'une
   personnalité connue et en général discrète et cela suffit pour qu'on
   constitue une sorte de râlerie sur tout quasiment en modèle de pensée
   et de vie !

   Michel Sardou est un réactionnaire d'humeur et d'instinct, un
   protestataire excédé par une surabondance d'informations, d'échanges,
   de discussions et de modernité qui l'accable. Une sorte d'Alceste qui
   vient cependant régulièrement sur les planches pour jouer des textes
   parfois brillants comme ceux de Sacha Guitry - par exemple "N'écoutez
   pas, Mesdames" !
   Mais un Alceste choyé, courtisé à proportion de ses intermittences
   médiatiques.

   Photo_1567413274

   Je le rejoins profondément non pas dans sa haine globale de l'actuel
   mais dans ce que sa démarche a de libre et de spontané. C'est peut-être
   cela être réactionnaire : ne pas idolâtrer forcément le présent et
   n'attendre pas obligatoirement du fil du temps des merveilles ! Il y a
   des passés inoubliables, des présents dispensables et des futurs à
   craindre !

   Que Michel Sardou soit réactionnaire est une évidence et cette éruption
   fait du bien dans la mesure où elle fait plus que troubler une
   bienséance homogène où tous les poncifs nécessaires sont proférés. Ce
   n'est d'ailleurs pas pour rien que Catherine Deneuve qui se permet
   tout, et même d'avoir le plus souvent raison, l'a soutenu dans son
   pessimisme foncier. Le milieu artistique et culturel offre un verbe à
   côté duquel le politiquement correct est d'une audace folle !

   Il me semble que, pour être un réactionnaire respecté, il convient tout
   de même d'éviter trois écueils dont, pour ma part, je suis très
   conscient.

   Avec l'âge, ce qui s'appelle, sur le plan politique et intellectuel,
   réaction peut devenir de plus en plus, et presque inéluctablement,
   aigreur, ressentiment, solitude amère et mépris confortable. Ce n'est
   jamais l'âge ni la vieillesse qui sont des naufrages mais ce que
   parfois on les laisse faire de vous.

   Il faut aussi prendre garde que la pensée, le réflexe réactionnaire, si
   on les laisse advenir sans mesure, peuvent apparaître pour des postures
   de privilégiés, telle une condescendance de ceux qui jugent, méprisent
   de haut la multitude qui est contrainte de pactiser tant bien que mal
   avec la quotidienneté. Les mains pleines, il est évidemment facile
   d'avoir l'esprit féroce.

   Enfin le risque principal est de tourner en rond, à force, dans ses
   mêmes obsessions, de radoter ses désillusions et de répéter sa haine.
   On n'invente plus rien, on se contente de s'écouter et de se persuader
   que détester est le signe le plus éclatant de sa qualité.

   Si on prend ces précautions, on pourra en effet se dire : Michel Sardou
   réactionnaire ? Et alors !

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 05 septembre 2019 dans Actualité, Art, Médias, parole,
   politique, Société | Lien permanent | Commentaires (130)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/michel-sardou-r%C3%A9actionnaire-et-alo
   rs-.html&text=Michel Sardou r%C3%A9actionnaire ? Et alors
   !&count=horizontal

   |

03 septembre 2019

François Hollande exécuté !

   François Hollande a dit un jour qu'il n'avait pas été battu en 2012
   puisqu'il ne s'était pas représenté. On sait ce que vaut chez lui ce
   genre d'esprit : il n'aurait pas été battu mais pulvérisé.

   Et, en une semaine, il a été exécuté.

   Un tel jeu de massacre qu'une seconde, par inadvertance, on aurait
   presque pu murmurer : pitié pour Hollande !

   Il convient en effet de se pencher sur une passionnante série de six
   enquêtes et analyses consacrées au "PS, sept ans de trahisons" par
   Gérard Davet et Fabrice Lhomme dans Le Monde.

   Il est de bon ton, depuis quelque temps, de s'en prendre à ces deux
   journalistes qui auraient floué François Hollande avec leur ouvrage "Un
   président ne devrait pas dire ça...". Comme si celui-ci, sous leur
   emprise, démuni, avait été incapable de réagir et de protester !

   Valérie Trierweiler a entonné le même refrain, en plus aigre, et elle
   n'était pas davantage convaincante en les accusant d'avoir manipulé
   celui qui l'avait quittée dans les conditions que l'on sait.

   Sur le plan judiciaire, je connais à la fois les informations
   précieuses et détaillées qu'ils communiquent sur les dossiers sensibles
   et la déplorable image que cela donne de ceux qui trahissent le secret
   : magistrats, fonctionnaires, policiers, experts, avocats... Et de la
   Justice par contagion. Mais comme on ne poursuit jamais, je ne vois pas
   pourquoi Davet et Lhomme se priveraient d'une manne apportée par des
   comportements spontanément transgressifs !

   Mais, avant tout, quel formidable talent est celui de ces deux
   journalistes. Il atteint son comble dans cette accablante lumière
   projetée sur le PS, François Hollande et Emmanuel Macron. J'admire
   surtout l'art avec lequel ils narrent, citent et commentent, offrant
   ainsi aux lecteurs une globalité qui vaut largement ce que dispenserait
   un livre d'histoire classique sur la même période.

   J'avoue avoir été plus que surpris - pourtant je suis habitué à la
   lecture d'articles et d'essais politiques - par l'incroyable cruauté et
   franc-parler de tous les intervenants, quasiment en roue libre, surtout
   sur François Hollande et son calamiteux mandat.

   Il n'en est pas un qui fasse preuve d'indulgence. En cherchant bien, on
   trouve peut-être un zeste de compréhension attristée chez les seuls
   Marisol Touraine et Stéphane Le Foll. Mais tous les autres, notamment
   Jean-Marc Ayrault, Manuel Valls, Benoît Hamon, François Rebsamen,
   Aurélie Filippetti, et même Ségolène Royal, ne l'épargnent pas et
   dessinent de lui une image désolante.

   Cover-r4x3w1000-5ca0f0dea63b0-hollande-conseille-au-ps-d-eviter-l-autof
   lagellation

   Je veux faire un sort à la démolition sans appel de Pierre Moscovici
   qui, esprit fin, observateur averti et connu pour modéré dans ses
   appréciations, non seulement "achève" François Hollande, se déclarant
   sans illusion dès le début du quinquennat, mais met en pièces, pour
   résumer, la nullité des conseillers du président, du gouvernement et
   particulièrement de Michel Sapin. Un champ de ruines.

   François Hollande émerge déchiqueté de ce consensus dévastateur. Un roi
   sans pouvoir, un président sans résolution, une intelligence sans
   volonté, une vanité sans justification, une ironie désinvolte, des
   promesses, des velléités sans lendemain, une action sans consistance,
   un chef d'Etat égaré dans tous les sens du terme.

   Il y aurait trop à dire, trop à commenter, tant au cours de la lecture
   de ces douze pages on apprend, on s'étonne, on s'indigne, on plaint la
   France ainsi et si peu dirigée.

   Je ne surprendrai personne en m'attachant principalement à "la
   dévorante ambition d'Emmanuel Macron". Quand j'ai fait monologuer
   celui-ci dans un livre, je lui ai prêté une intelligence, une volonté,
   un sens tactique exceptionnels et, de fait, il les a eus. Mais j'étais
   loin du compte ! Ce qu'on découvre dans cette relation au scalpel est
   d'une part son incroyable duplicité et d'autre part, face à cette
   dernière, l'incroyable naïveté d'un François Hollande qui n'a cessé
   pourtant de se vanter d'être un politique clairvoyant et assez cynique
   pour ne jamais se laisser duper par les roueries des autres.

   Pourtant, dans cette lente descente aux enfers pour lui et cette montée
   fulgurante et si peu masquée d'Emmanuel Macron, on ne peut prétendre
   que le premier n'ait pas été alerté, semoncé pour sa faiblesse, mis en
   garde souvent et que le second, entre mensonges et dissimulations,
   coups fourrés et franchise prétendue, hypocrisie et conquête, feinte
   soumission mais vrai mépris, ait été avare de signes et de messages
   explicites sur son envie de la destination présidentielle, à la place
   de François Hollande ou même, s'il le fallait, en même temps que lui !

   Quoi ! quelqu'un que j'ai choisi, distingué, préféré, que j'ai fait,
   pourrait me trahir, oser suivre son chemin, m'abandonner et me laisser,
   tout compte fait, tel un triste sire désormais aspirant à une
   inconcevable vengeance et gangrené par un ressentiment stérile ?

   François Hollande a été ridiculisé par une stratégie de pouvoir qui
   crevait les yeux mais qu'il n'a pas su voir. Emmanuel Macron a gagné,
   en posant à chaque jalon de quoi l'entraver, le freiner mais toute sa
   subtilité a consisté à user du clair pour faire oublier l'obscur, et de
   l'obscur pour effacer le clair. Du grand art, une fantastique duperie !

   Il m'importe enfin, parce que le président nous en donne les clés, de
   revenir sur un mystère qui intrigue et parfois irrite la droite comme
   la gauche : la complicité affichée et trouble entre Emmanuel Macron et
   Nicolas Sarkozy ; et l'hostilité constante du premier à l'encontre de
   François Hollande.

   Le président souligne que Nicolas Sarkozy est "sorti de la politique et
   qu'il lui est utile" tandis que "François Hollande, c'est le secrétaire
   général clandestin du PS, c'est donc un adversaire politique". On
   comprend mieux. Il se sert de l'un et n'a pas besoin de l'autre.

   On répète qu'on n'est jamais mort en politique. Mais si François
   Hollande parvenait à sauver sa tête et à se ménager un nouveau destin
   socialiste après cette exécution, dans notre pays laïc il y aurait du
   miracle dans l'air !

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 03 septembre 2019 dans Actualité, Médias, politique, Société
   | Lien permanent | Commentaires (67)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/09/fran%C3%A7ois-hollande-ex%C3%A9cut%C3%A
   9-.html&text=Fran%C3%A7ois Hollande ex%C3%A9cut%C3%A9
   !&count=horizontal

   |

01 septembre 2019

La lutte contre l'homophobie dans les stades : une diversion ?

   J'aurais tellement voulu écrire sur Yann Moix mais je me suis retenu.
   Il y aurait eu trop à dire et d'abord pour ce que je perçois comme un
   scandaleux "deux poids deux mesures" dans les domaines intellectuel,
   politique, médiatique et culturel ! Il y a des indulgences et des
   rigueurs. Je le constate. (Le Monde)

   Le thème de mon billet n'est guère moins sulfureux puisqu'il s'agit de
   la lutte contre l'homophobie dans les stades et des suspensions
   absurdes que des arbitres ont décidées au cours de ces derniers jours à
   la suite de propos, de cris et/ ou de banderoles réellement ou
   prétendument homophobes. Ils ont commencé et cela va continuer de plus
   belle : par précaution on finira par interdire les rencontres avant
   qu'elles aient lieu !

   Je veux rester sérieux parce que le sujet de fond est grave. A-t-on le
   droit d'être profondément hostile à l'homophobie et à certaines
   insultes dérivées tout en contestant la manière de s'en prendre à ce
   phénomène dans les stades ?

   Quelques observations.

   Etait-il de la plus extrême urgence pour la ministre des Sports
   d'ajouter à ses missions fondamentales cette préoccupation durable pour
   ce qui relève, qu'on le veuille ou non, d'une périphérie et, en plus,
   composée d'une minorité obtuse et imbécile contre laquelle rien ne
   pourra jamais rien ?

   Etait-il de la plus extrême urgence de se mobiliser à l'encontre d'un
   univers sportif qui ne relève pas du folklore mais qui a le droit dans
   tous les cas, avant même l'homophobie et le racisme, de tomber dans des
   encouragements, des critiques, des exclamations que je n'ai jamais
   proférés mais qui ne me semblent pas choquants ? Nous ne sommes pas
   dans un salon de thé urbain et entre l'inadmissible et le velouté il y
   a de la marge !

   Etait-il de la plus extrême urgence de se livrer, pour se donner bonne
   conscience, à des suspensions laissant la responsabilité aux arbitres
   qui par contagion vont en faire des tonnes au lieu de la prévoir en
   amont, de la confier durant le match aux joueurs, enfin en aval aux
   instances de contrôle et de protection ?

   Etait-il impossible de prévoir au début de chaque compétition une
   annonce publique pour prévenir les risques racistes et homophobes, en
   avertissant des conséquences et aussi de saisir les banderoles
   litigieuses ou indélicates à l'entrée des stades ?

   Etait-il inconcevable, comme cela s'est produit à plusieurs reprises,
   de compter sur les joueurs quand des propos ouvertement racistes,
   odieux leur étaient adressés ? Je me souviens d'une triste période où
   un joueur noir, manquant une passe ou un but, était traité de singe
   mais applaudi à tout rompre quand il avait marqué !

   Parce que comme toujours une mauvaise méthode de répression va au
   contraire multiplier les provocations et les transgressions et je gage
   qu'on aura demain des arrêts encore plus sots que pour des allusions à
   "la pédale" pour promouvoir un club cycliste.

   7aa30

   Je relève également que plusieurs footballeurs, notamment de couleur,
   n'ont pas pris les derniers événements avec résignation mais en
   manifestant combien la stupidité méchante de quelques-uns ne devait pas
   préjudicier à une masse venue applaudir un match avec un comportement
   et des propos corrects.

   Ces considérations ne sont pas centrales par rapport à celle-ci : le 5
   septembre, la Ligue nationale de football va organiser une rencontre
   entre les associations de lutte contre l'homophobie et les associations
   de supporters. Enfin ! N'aurait-il pas fallu commencer par là au lieu
   de laisser les polémiques s'envenimer et le football être ciblé comme
   la malfaisance éthique prioritaire ? "Le casse-tête du football
   français" n'en aurait pas été un (Le Figaro). Assez français, dans tous
   les secteurs, que de tenter de faire advenir la solution en conséquence
   ultime et désespérée de la crise !

   Cette manière de prétendre fustiger au nom d'une cause honorable mais
   qui a d'autres chats à fouetter et à vaincre, autrement graves et
   parfois tragiques, que ceux qui, dans ce champ somme toute restreint,
   explosent vulgairement en certaines circonstances. La médiatisation
   certes les diffuse mais ne va intéresser que les amoureux du football.

   Que les associations militant contre tout ce qui se rapporte à un
   langage insultant se mobilisent à tout-va partout et sans hiérarchiser
   jamais, je le comprends. Il reste qu'il est totalement contre-productif
   de leur part de voir de l'homophobie là où elle renvoie, tristement
   mais seulement, à l'habitude déplorable, et difficile à éradiquer, de
   propos banalisés par le langage courant.

   Je perçois parfaitement que chaque homosexuel peut se sentir offensé -
   ce qui n'est pas le cas de tous, d'autres discriminations les
   sollicitent - mais si cette lutte est menée de manière indistincte, non
   seulement elle échouera mais elle amplifiera le poison.

   Parce que le pire est ailleurs, dans les actes, et que sur ce plan
   capital, on perd la partie. Au risque de choquer, cette lutte contre
   l'homophobie sportive est à mon sens une diversion parce qu'on fuit le
   front principal, qu'il est enfoncé par une gangrène active et brutale
   et qu'il est absurde de ne pas accepter une distinction fondamentale
   entre les mots et les actes, entre ce qui relève encore d'une liberté
   d'expression dévoyée dans les stades et de délits ou de crimes dans
   l'espace social et urbain.

   Cette distinction est essentielle et j'ai lu avec plaisir Raoul
   Vaneigem, situationniste talentueux, revenu médiatiquement, auquel on
   doit cette analyse décisive, il y a déjà longtemps.

   Qu'on ne me dise pas que cette "liberté dévoyée" de quelques-uns - à ne
   pas négliger mais à traiter autrement - est le socle infime à partir
   duquel la réalité transgressive va se développer : c'est établir un
   lien, une cohérence entre des citoyens radicalement différents ici de
   ceux qui vont frapper, blesser et tuer là.

   Qu'on ne vienne pas non plus appréhender cette actualité avec
   l'humanisme bienséant de l'appel à l'éducation et à l'influence
   familiale. On ne peut pas se contenter de brasser du long terme et de
   faire croire qu'un jour l'acceptation de la différence sera tellement
   évidente, naturelle, intériorisée qu'elle ne se dégradera jamais en
   homophobie. C'est malheureusement faux, on le sait.

   L'investissement contre l'homophobie sportive dans les stades et le
   football est légitime mais aujourd'hui il constitue une diversion. Il
   n'a pas à être prioritaire. Quand on perd sur l'essentiel, on dérive
   sur l'accessoire pour se faire pardonner.

   Et le faire oublier.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 01 septembre 2019 dans Actualité, Education, Médias, parole,
   politique, Société, Sports, Télévision | Lien permanent | Commentaires
   (181)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/la-lutte-contre-lhomophobie-dans-les-st
   ades-une-diversion-.html&text=La lutte contre l'homophobie
   ...&count=horizontal

   |

30 août 2019

Considérations tristes et volontaristes sur la violence...

   Le constat.

   "Chaque jour plus de cent dix dépositaires de l'autorité agressés...Les
   hommes du feu exposés à une brutalité de chaque instant...Mal-être dans
   les commissariats d'Île-de-France...L'Intérieur face à des suicides de
   policiers plus nombreux que jamais" (Le Figaro, Le Monde)

   A l'exception de quelques angéliques et d'idéologues qui, pour ne pas
   perdre leurs illusions ou se contenter de maudire le capitalisme, nient
   la réalité et ses évidences, la montée d'une violence tellement
   multiple et diffuse qu'on lui consacre une multitude d'analyses et de
   commentaires mais sans savoir par quel bout la prendre, est
   incontestable et fait l'objet d'un consensus découragé.

   Le débat se rapporte à la nature de toutes ses causes et aux modalités
   d'action contre elle. Le sentiment d'impuissance que beaucoup
   éprouvent, du pouvoir à la France profonde, de nos villes à nos
   campagnes, de la matérialité des délits et des crimes aux dérives
   ordurières de la liberté d'expression, tient au fait qu'il y a un
   mélange d'inéluctabilité qu'on a du mal à admettre et de faiblesse
   qu'on ne cherche pas à surmonter.

   L'inéluctabilité.

   Il y a une dégradation constante de la politesse singulière et de
   l'urbanité collective. L'expression de la violence, la violence de
   l'expression surgissent de tréfonds et de tempéraments qui ne veulent
   plus se maîtriser. Les actes d'agression deviennent la respiration
   naturelle d'une société et d'êtres qui se cognent aux difficultés, à
   autrui, aux forces qui limitent et entravent.

   Le langage lui-même perverti en machine de guerre, faute de culture et
   d'aptitude au verbe, est sali et ne représente plus du tout le remède
   qu'on espérait face à la tentation de la commission du pire.

   Ce qui coule dans les veines de notre France, dans tous les lieux, les
   institutions et les fonctions censés structurer et maintenir, est comme
   un poison qui débilite le courage, proclame le fatalisme et théorise
   l'abandon au fil du temps. C'est comme cela, cela va durer, cela sera
   encore pire et on n'y peut rien !

   Je suis persuadé que la détestation de l'officiel, de tout ce qui
   relève peu ou prou de l'Etat, de ces représentants d'une loi qui chez
   nous est perçue telle une menace alors qu'ailleurs on la vit comme une
   garantie, va s'amplifier. Je n'imagine pas demain, partout et par tous,
   des policiers respectés, des éducateurs écoutés, des pompiers célébrés,
   des magistrats estimés, l'autorité acceptée.

   Sur ce plan capital, cette dernière fait l'objet d'un double
   dysfonctionnement. Non seulement elle n'est plus admise - de celle de
   l'Etat à la plus infime des injonctions - mais, plus grave, elle n'est
   plus exercée. La conscience de soi et de son rôle, l'envie de porter au
   comble la réussite et l'efficacité d'une action, quel que soit le champ
   où elle est pratiquée, ont diminué au point de rendre quasiment
   impossible l'extériorisation d'une autorité, même la plus légitime qui
   soit. On a peur d'enjoindre parce qu'on ne sait plus qui on est et ce
   qui devrait irriguer la grandeur de son métier.

   22-02-2016-13-01-23

   La faiblesse.

   S'il n'y avait que ce déplorable et mélancolique tableau, une société
   n'aurait plus qu'à se suicider elle-même. Mais il me semble clair que
   cette propension semblant irrésistible au déclin, ce terreau structurel
   ne sont pas réduits mais au contraire rendus encore plus dévastateurs
   et nuisibles par des données, des idées, des pratiques et des
   défaillances conjoncturelles, ne tenant pas à une insoluble équation
   mais à des faillites humaines et professionnelles susceptibles de
   correction.

   La catastrophe absolue d'une culture de l'excuse qui gangrène droite et
   gauche, celle-ci ayant gagné le combat culturel si cher à Gramsci sur
   tant de sujets, notamment Justice, police, prisons et violences
   sociales.

   Le refus de cette absurdité que pourtant la crise des Gilets jaunes a
   ressasée : on n'arriverait à rien sans violence.

   Cette aberration résulte d'un Etat qui ne sachant plus faire preuve
   d'autorité en amont, sur quoi que ce soit et en choisissant injustement
   ses cibles, crée et suscite une violence en aval qu'il parvient mal à
   réprimer quand il ne la laisse pas se développer par impuissance ou par
   cynisme.

   Une police qui n'est jamais vraiment défendue mais présumée coupable à
   chaque fois que sa dure et exigeante mission la confronte à des
   fauteurs de trouble systématiquement agressifs et "bouffeurs de flics"
   par principe ou parce qu'ils viennent troubler des trafics ou des
   malfaisances - la délinquance en certains lieux est un Etat dans
   l'Etat. Le premier plus arrogant que le second.

   Une magistrature pas assez solidaire des forces de l'ordre mais
   acharnée à trouver dans la procédure des motifs pour ne pas leur rendre
   justice.

   Une mansuétude judiciaire.

   Une complaisance médiatique qui trop souvent, par une curiosité mal
   placée, donne du lustre à des criminels et à des condamnés en les
   plaçant dans une lumière qui les flatte.

   L'absence de courage, la peur panique de ne pas plaire, de briser le
   consensus pervers qui, les lâchetés s'épaulant les unes les autres, est
   impressionnant de force apparente, l'indifférence profonde à l'égard de
   ce que la majorité des citoyens souhaiterait - de la rigueur, de la
   sévérité, rien ne doit rester impuni, mais en même temps de l'équité,
   surtout pas de deux poids deux mesures -, la certitude du monde
   politique que peu ou prou, malgré les aléas d'une carrière électorale
   ou ministérielle, il se sortira toujours d'affaire, des affaires
   constituent autant de vices de caractères que d'incompétences et
   d'opportunismes.

   Rien ne serait facile mais il y aurait de quoi se battre.

   La société et le fil du temps ne sont coupables de rien. Mais tous ceux
   qui, du faîte du pouvoir au plus modeste des exécutants, oublient leurs
   devoirs, leur responsabilité et leur utilité. Moins d'humanisme, moins
   de mots, plus d'actions.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 30 août 2019 dans Actualité, Education, Justice, Médias,
   parole, politique, Religion, Société, Télévision | Lien permanent |
   Commentaires (76)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/consid%C3%A9rations-tristes-et-volontar
   istes-sur-la-violence.html&text=Consid%C3%A9rations tristes et
   v...&count=horizontal

   |

28 août 2019

Gramsci ne connaît pas la crise !

   Les bons mots des autres font notre richesse et nous servent à briller
   dans les dîners.

   Qui n'a pas exploité telle ou telle pensée spirituelle de Paul Valéry
   ou fait rire en s'abritant derrière Sacha Guitry qui fournit un lot
   inusable de saillies, au point de faire douter de l'authenticité de
   certaines ?

   Il arrive aussi - mais c'est apparemment beaucoup plus sérieux - qu'on
   se pique de citer Antonio Gramsci et cela vous pose un intellectuel ou
   un bourgeois éclairé de savoir jeter négligemment, devant quelques
   amis, l'air de rien, les deux formules les plus connues de ce
   révolutionnaire suprêmement intelligent, singulier, courageux,
   longtemps incarcéré et devenu un mythe : quelqu'un qu'on évoque sans
   savoir de qui et de quoi il s'agit.

   Il a su inscrire son marxisme dans une vision originale où, pour aller
   vite, l'hégémonie culturelle était au moins aussi importante que les
   rapports de force et de dépendance économiques et sociaux. Ceux-ci
   n'expliquaient pas tout - d'où sa divergence avec Lénine - mais la
   culture était un vecteur capital pour faire advenir et réussir la
   transformation socialiste qu'il n'a cessé d'espérer.

   Revenons à ces deux pensées gramsciennes qui littéralement traduites de
   l'italien sont les suivantes.

   La première. "La crise consiste justement dans le fait que l'ancien
   meurt et que le nouveau ne peut pas naître : pendant cet interrègne on
   observe les phénomènes morbides les plus variés". La dernière partie,
   rarement citée, de la phrase est modifiée en "et dans ce clair-obscur
   surgissent les monstres".

   Gramsci

   A bien l'interpréter - et Dieu sait qu'elle a été mise à toutes les
   sauces -, elle ne signifie pas banalement que la crise se produit à
   chaque passage de l'ancien vers le nouveau - elle serait alors multiple
   - et durant le temps de la transition nécessaire. Elle postule une vive
   résistance de l'ancien qui refuse de laisser surgir le nouveau. Elles
   ne sont pas si fréquentes dans l'Histoire des peuples et des pays, ces
   périodes de crise résultant d'un blocage absolu, imposant soit la
   révolution soit la résignation et le statu quo. La crise naît de la
   volonté de sauvegarder à tout prix l'existant alors qu'une autre
   société non invitée frappe à la porte. Et ce sont des "monstres" qui
   sont engendrés par cette opposition crispée ! Le pire est donc dans la
   "crise" selon Gramsci et nullement une opportunité d'embellie, de
   renaissance.

   La seconde. Ecrite en prison, en 1929, dans une lettre à son frère
   Carlo. "Je suis pessimiste avec l'intelligence mais optimiste par la
   volonté". Ce qui a donné "le pessimisme de l'intelligence et
   l'optimisme de la volonté".

   Il est difficile de contredire cette double affirmation. Elle me
   convainc surtout par ce qu'elle prête presque de manière obligatoire à
   ces deux vertus capitales : l'intelligence et la volonté. La première
   ne pourrait porter qu'un regard pessimiste sur le monde et la société
   et c'est tellement vrai. La seconde n'a pas d'autre ressource, pour se
   justifier elle-même, que de croire que tout est possible. Ne
   pourrait-on accorder le pessimisme de l'intelligence avec l'optimisme
   de l'action, une volonté sans action étant vide de sens ?

   Antonio Gramsci ne perçoit pas le salut dans la violence ni dans le
   putsch mais dans "la victoire culturelle contre les intellectuels de la
   classe dominante". Avec cette interrogation modeste : et quand les
   intellectuels qui doivent mener la lutte appartiennent à la classe
   dominante, que faire ? Sont-ils illégitimes ou encore plus décisifs par
   la conscience et la connaissance de ce qu'ils ont à détruire ?

   La pensée de Gramsci, en effet, ne sera jamais dépassée, inutile,
   précisément parce qu'elle avait anticipé. Inventé le futur. Avant
   beaucoup, elle avait appréhendé les limites du politique et de
   l'économique et pressenti que la culture serait la manière la plus
   décisive de s'approprier les esprits et de conquérir le pouvoir en
   profondeur.

   Indissociable aussi - autre singularité - des lieux, des ancrages, des
   terreaux originels de misère et de malheur, d'une vision de la
   condition humaine blessant les sensibilités et suscitant la révolte
   avant que l'idéologie la désincarne.

   Je n'aurais pu écrire ce billet si le Figaro n'avait pas consacré une
   excellente série à l'"Italie, péninsule politique". Sur Gramsci par
   Alexandre Devecchio : "Gramsci et sa bourgade de Sardaigne : au début
   était l'expérience sensible".

   Heureuses et bénéfiques vacances pour les quotidiens !

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 28 août 2019 dans Actualité, Education, Livres, Médias,
   parole, politique, Société | Lien permanent | Commentaires (103)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/gramsci-ne-conna%C3%AEt-pas-la-crise-.h
   tml&text=Gramsci ne conna%C3%AEt pas la crise !&count=horizontal

   |

26 août 2019

Faut-il s'excuser de ne pas haïr Emmanuel Macron ?

   Ma passion pour l'actualité, surtout politique, mêlée à mes activités
   de chroniqueur, de blogueur et de twitto, et des répliques qui me sont
   opposées, fait que j'ai une perception certes réduite mais assez sûre
   des mouvements d'opinion, notamment au sujet des attitudes et de
   l'action du président de la République.

   J'ai bien lu que sa cote de popularité avait légèrement augmenté, en
   partie à mon sens parce qu'il a bien géré la période du mois d'août
   contrairement à certains de ses prédécesseurs (Le Figaro).

   Il n'empêche que plusieurs signes me montrent que nous vivons dans une
   phase inquiétante pour la démocratie dont je constate à mon détriment
   qu'elle pourrait se résumer par l'alternative suivante : vous haïssez
   le président ou on vous insulte.

   Il est piquant d'observer que les mêmes souvent qui voudraient
   m'enserrer dans cet étau inepte m'accablent au sujet de Nicolas Sarkozy
   en m'intimant : vous idolâtrez l'ancien président ou on vous vomit.

   L'extrémisme vindicatif et la charge globale enlèvent toute sa chance à
   la discussion, fusillent l'argumentation. La nuance est une honte et le
   doute une perversion.

   Bien au-delà de mon cas personnel, je relève ce phénomène d'obligation
   d'inconditionnalité hostile qui est tristement révélateur de la
   dégradation de notre climat républicain. Cette dérive n'est pas
   dérisoire parce qu'elle ne concernerait que la forme et les modalités
   du débat politique et civique. Celles-ci sont en effet devenues
   tellement détériorées et contradictoires avec tout dialogue qu'elles
   affectent profondément le fond.

   J'estime que ce mouvement est totalement injuste et aberrant parce que,
   poussé au comble de l'animosité sans écoute, il ne permet plus de juger
   lucidement le moindre propos ou la plus minime intervention du
   président de la République et occulte ce qui depuis quelque temps crève
   les yeux et l'esprit : il y a mis du sien et a changé de ton. Le
   paradoxe est que, plus il s'est éloigné des Gilets jaunes, plus il les
   a compris, allant même jusqu'à se préoccuper, ce qui a irrité la
   police, des blessures dont ils avaient été les victimes.

   Pour avoir tweeté sur le bien à la fois politique et technique que je
   pensais de l'allocution courte du président avant l'ouverture du G7 où
   la France s'efforce d'être médiatrice, je n'ai été la proie d'aucune
   contradiction structurée mais d'un flot d'immondices parce que je
   n'avais pas craché sur lui. J'ai répondu comme j'ai pu en prenant la
   précaution de souligner que je n'émettais que des opinions et que les
   insultes étaient inutiles.

   000_1jq3i2

   Il me semble que nous devrions être sensibles à la volonté clairement
   affichée par Emmanuel Macron d'entretenir par son verbe un autre
   rapport avec les Français au nom desquels il s'exprime et s'exprimera,
   et de chercher à sortir de cette autarcie trop sûre de soi, légèrement
   arrogante, méprisante des contradicteurs, qui lui a tant nui.

   Les efforts qu'il accomplit à la suite d'une nécessaire prise de
   conscience qui lui a été en grande partie imposée, serait-il
   inconcevable de demander aussi au commun des citoyens de les faire en
   retour en instaurant une atmosphère où la haine d'Emmanuel Macron ne
   sera pas considérée comme le seul sésame, la seule légitimité sur les
   réseaux sociaux et dans la vie publique ?

   Quand j'apprends qu'à Bayonne un défilé est organisé avec des
   "portraits renversés" du président, décrochés de certaines mairies, je
   suis inquiet. Je sais bien que cette démarche, due à des militants
   écolos, qui s'est multipliée au cours des derniers mois n'est pas, dans
   son principe, délictuelle mais il n'empêche que des déclarations me
   paraissent absurdes et dangereuses.

   Notamment celle de Txetx Etcheverry, inspirateur de cette Marche des
   Portraits qui s'assigne pour seule ambition "d'écorner l'image du
   président", ce qui est tout de même mince. On me rétorquera que dans
   beaucoup de manifestations les portraits de présidents au pouvoir sont
   détournés, caricaturés, moqués ou souillés mais il n'y avait pas, comme
   dans la Marche de Bayonne, l'obsession de détruire l'apparence
   officielle du président pour le réduire à rien et sans comprendre que
   la France qui l'avait légitimement élu et qu'il représentait était
   embarquée dans ce même mouvement de dénaturation et d'offense (L'Obs).

   Pour détester une politique, on n'est pas condamné à perdre toute
   décence.

   Je ne me fais aucune illusion. Ce billet va sans doute aggraver mon
   déficit auprès de certains mais entêté pour le meilleur, je creuserai
   toujours ce sillon, récusant toute inconditionnalité forcée mais
   appréhendant au détail pour le positif comme pour le négatif. Depuis
   2017 je n'ai pas dérogé.

   Je suivrai notre président à la trace et je n'aurai jamais à m'excuser
   de ne pas le haïr ou de ne pas l'idolâtrer.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 26 août 2019 dans Actualité, Médias, parole, politique,
   Société, Télévision | Lien permanent | Commentaires (125)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/faut-il-sexcuser-de-ne-pas-ha%C3%AFr-em
   manuel-macron-.html&text=Faut-il s'excuser de ne pas ha%C3%AFr
   E...&count=horizontal

   |

24 août 2019

Ne quittons pas Twitter !

   David Desgouilles que j'apprécie, essayiste "fin connaisseur de la
   droite française", vient d'annoncer qu'il a désactivé son compte sur
   Twitter qui pour lui serait "une cour ridicule" (Le Figaro).

   A intervalles réguliers, des personnalités, exerçant dans des
   disciplines diverses, nous informent sur le fait qu'elles ont décidé de
   quitter Twitter.

   Je suis heureux, pour ma part, de persister et d'y demeurer.

   Si je n'ai pas envie de répondre à celles-ci qui n'abandonnent que
   parce qu'elles ne supportent plus d'être insultées, je voudrais
   expliquer pourquoi à mon sens celui-là - David Desgouilles - se trompe
   en désertant.

   Je ne suis pas assez compétent, contrairement à David Desgouilles, pour
   dénoncer des "réseaux sociaux qui font de nous les jouets de
   neuroscientifiques de la Silicon Valley"... et qui par ailleurs
   encourageraient par nature "la polarisation et la radicalisation des
   opinions, la formation de meutes et la désignation de boucs
   émissaires"...

   Sur le premier point je n'en sais rien.

   Sur le second, en revanche, j'admets volontiers que le constat, pour
   être dur, peut apparaître lucide en certaines circonstances et pour
   certains thèmes.

   Et alors ? suis-je tenté de répliquer.

   Cet extrémisme de la pensée et du verbe est moins imputable à Twitter
   qu'à la déplorable habitude de beaucoup de ne s'informer que sur
   Twitter. Celui-ci remis à sa juste place, donc accessoire, le vice
   dénoncé n'est plus fatal du tout. Il est évident qu'il existe dès lors
   que l'inculture intellectuelle et médiatique vous a enfermé dans cet
   étroit univers, et techniquement singulier, qu'est Twitter.

   Prenons l'exemple de ceux qui sont ignorants de tout et me somment de
   "donner des preuves" pour les procédures dans lesquelles Nicolas
   Sarkozy est impliqué. Cette tâche est évidemment impossible et il est
   inutile de chercher à convaincre qui, sur le plan judiciaire, n'a
   jamais pris la peine de veiller à son propre pluralisme.

   Plus profondément, si j'éprouve de l'indulgence à l'égard de Twitter
   malgré la radicalisation et le simplisme qui en résulteraient et dont
   je suis moi-même victime en telle ou telle occurrence, cela tient au
   fait que ces dérives n'ont pas été inventées par ce réseau mais que le
   poison est au coeur de multiples interventions politiques et
   médiatiques, avec pour conséquence que le propos nuancé, équilibré,
   respectueux de l'autre et correctement exprimé, est devenu une rareté.
   Twitter ne fait que recueillir une lie qui est plus structurelle que
   conjoncturelle mais donne bonne conscience à ceux qui prenant prétexte
   de ses particularités techniques s'abandonnent au pire de la réflexion
   et de la langue.

   David-desgouilles

   Pour revenir à David Desgouilles, je ne crois pas du tout que Twitter
   soit une "cour ridicule" mais plutôt un révélateur de ce que l'on est
   soi-même, de ses forces, de ses faiblesses, de ses aptitudes au combat
   et à la résistance, sans doute aussi de son narcissisme - on n'est
   jamais obligé de s'engager dans cette épreuve et d'y trouver du plaisir
   - et, aussi et surtout, de sa volonté pédagogique de ne rien laisser
   passer, de répondre à tout et d'user, pour ce faire, d'un verbe
   récusant grossièreté, vulgarité et salacité. C'est peine perdue auprès
   de certains qui sont imperméables à tout exemple de mesure et
   d'élégance mais on peut espérer que d'autres, avertis de ce que
   l'ordurier n'ajoute rien au fond quand il ne se substitue pas à lui,
   changeront d'attitude. Ce n'est pas parce que Twitter permet à certains
   de succomber sans tarder et sans cesse à la tentation du cloaque qu'il
   ne demeure pas une chance pour les citoyens de bonne foi et de
   courtoisie.

   J'ai conscience cependant qu'il y a dans ma démarche qui récuse autant
   la fuite de Twitter que la lâcheté consistant à tout encaisser sans
   jamais réagir, l'expression d'une volonté, le besoin d'une affirmation.

   Exister, c'est insister : ce précepte dont je me suis fait une règle
   m'a guidé sur Twitter comme dans d'autres disciplines auparavant. On
   n'a pas à retirer ce qu'on a dit alors qu'on l'a pensé, ni à s'excuser,
   par frilosité, de ce qui n'est pas indécent ou scandaleux, mais à se
   battre pour le justifier et se défendre.

   J'ai subi au moins trois polémiques graves dont l'une abjecte
   concernant mon père et tous les bons apôtres avaient évidemment
   décampé, en me laissant en rase campagne, en solitude sur Twitter.
   Alors je me suis livré à ce que j'estime être un honneur : ne pas
   gémir, rendre coup pour coup et obstinément refuser de tomber dans
   l'insulte, tentation permanente face à la bêtise ou à la mauvaise foi
   de quelques-uns.

   Quitter Twitter, ce monde qui est une toute petite part de la vie
   intellectuelle et politique - il n'y a que Donald Trump qui préside
   grâce à des tweets - serait pour moi répudier des opportunités
   éprouvantes mais irremplaçables de dialoguer, d'apprendre, d'estimer,
   de convaincre, de rectifier, de douter, de répliquer, de combattre,
   d'admirer, de dénigrer, d'être vrai et sincère : donc d'exister !

   Et David Desgouilles voudrait nous inciter à la désertion !

   Au contraire il faut rester et tenir.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 24 août 2019 dans Actualité, Justice, Médias, parole,
   politique, Société | Lien permanent | Commentaires (76)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/ne-quittons-pas-twitter-.html&text=Ne
   quittons pas Twitter !&count=horizontal

   |

22 août 2019

Le président veut changer de méthode !

   "L'ambition transformatrice" du président de la République, selon
   Gilles Le Gendre, est intacte et prête à se développer dans les mois
   qui viennent (Le Monde). Entre retraites, impôts, bioéthique et
   écologie, le chantier, de fait, est annoncé multiple et important.

   En même temps que nul renoncement à "changer profondément la France"
   n'est à l'ordre du jour, Emmanuel Macron transmet le message aux
   Français qu'il va user, dans sa pratique du pouvoir, et pour servir sa
   volonté réformatrice, d'une autre méthode. Car il aurait tiré des
   enseignements des deux premières années de son mandat présidentiel (Le
   Figaro).

   On peut considérer que malgré son intelligence brillante et son sens
   tactique, après une première année globalement réussie avec deux
   réformes capitales votées sans frémir, il s'est abandonné ensuite à des
   dérives aussi bien personnelles que politiques qui à l'évidence ont
   fait douter de lui.

   Le favoritisme concernant Philippe Besson, l'interminable et délétère
   affaire Benalla, ses maladresses et sa condescendance au moins
   initiales dans l'appréhension de la crise pourtant si éclairante des
   Gilets jaunes avant que ceux-ci lui offrent l'opportunité salvatrice du
   Grand débat national, ses saillies spontanées désobligeantes à chaque
   fois pour les Français, et contre le danger et l'impudence desquelles
   son épouse - un pouvoir à deux, lui dans la lumière, elle dans l'ombre
   (JDD) - l'a mis en garde, ses échecs européens, les limites d'une
   diplomatie de l'empathie ici et d'une brutalité antipopuliste là :
   autant de carences, de dysfonctionnements, de transgressions sur
   lesquels il fallait en effet réfléchir pour dorénavant les prévenir.

   4978115-brigitte-macron-le-president-emmanuel-950x0-3

   Il ne faut pas oublier non plus que ce changement de méthode dont on
   perçoit bien la nature - plus d'urbanité et d'écoute démocratiques,
   moins d'arrogance, moins de "régalien" et plus de "républicain", une
   manière habile de satisfaire les citoyens tout en respectant son désir
   de rénovation, un investissement durable dans la forme et les modalités
   - ne sera pas mis en oeuvre dans un milieu protégé, dans un climat
   serein. Même si je récuse la tentation pour le futur de "Levez-vous,
   orages désirés", il est possible que la rentrée, sur les plans
   politique et social, ne soit pas de tout repos.

   Plus profondément, un pouvoir qui décide d'aborder autrement les moyens
   de son action et de s'inventer d'autres outils sera forcément confronté
   à cette alternative qui n'a cessé de pourrir notre vie démocratique:
   réformer à la hussarde ou accepter de tomber dans un immobilisme -
   chiraquien ou autre - baptisé sagesse. Le risque d'une pratique
   présidentielle et gouvernementale trop dure, trop peu consensuelle, ou
   molle au point de n'avoir pour ambition que de créer des consensus
   artificiels. On avance à bride abattue ou on remplace la politique par
   la morale. On sert la France ou on se fait applaudir.

   En ce qui concerne la première branche de l'alternative, la France a
   connu peu de traitements "à la hussarde". Je songe aux deux premières
   années du premier mandat de François Mitterrand, au début du mandat de
   Nicolas Sarkozy et - j'y reviens - à la première année d'Emmanuel
   Macron. Avec lui, cela a été du "hussard soyeux" mais efficace, avec
   Mitterrand, du hussard idéologique mais vite dans l'impasse, avec
   Sarkozy, du hussard énergique, voire brutal mais trop vite attiédi et
   entravé par la crise.

   Cette approche que l'Histoire permet de relever n'est pas
   contradictoire avec une "ambition transformatrice" mais la difficulté
   sera de ne pas dénaturer celle-ci en adoptant une autre méthode. Au
   fond, comment entreprendre et concrétiser "à la hussarde" quand on
   aspire à caresser les Français dans le sens du poil, à les faire
   participer à l'élaboration des projets à venir, à recueillir leur avis
   et leur assentiment ? N'est-il pas inconcevable de prétendre
   sauvegarder le fond politique en modifiant la forme démocratique ? Ou
   ce changement ne serait que pure façade, simulacre et on feindrait
   d'écouter, pour la frime, sans s'arrêter un seul instant aux
   oppositions ?

   Double danger donc pour le président avec ce nouveau discours de la
   méthode. Ou "l'ambition transformatrice" serait réduite à la portion
   congrue ou une terrible déception naîtrait de l'illusion d'une relation
   différente avec les Français.

   Je ne doute pas qu'Emmanuel Macron, avec 2022 en ligne de mire - et
   pour l'instant personne ne lui bouche cet horizon - s'efforcera de
   combler ses inconditionnels, de faire taire les critiques, les
   sceptiques et de s'accommoder des irréductibles.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 22 août 2019 dans Actualité, Justice, Médias, parole,
   politique, Société | Lien permanent | Commentaires (97)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/le-pr%C3%A9sident-veut-changer-de-m%C3%
   A9thode-.html&text=Le pr%C3%A9sident veut changer de m%C3%A9thode
   !&count=horizontal

   |

20 août 2019

Le Monde et moi...

   Qu'on ne croie pas à une irrésistible bouffée narcissique de ma part
   puisque ce titre se contente de renvoyer à une série que ce quotidien a
   organisée pour ses 75 ans et qui consiste, pour un certain nombre de
   personnalités, à raconter leur relation au journal : "Le Monde" et moi.

   Je me permets, avec ce billet, de faire comme si j'avais été sollicité.

   Sur ce plan ma légitimité n'aurait pas été discutée puisque depuis de
   très nombreuses années la lecture de ce quotidien est un rituel, une
   habitude, et qu'une journée où je n'aurais pas pu acheter le Monde
   aurait été clairement un jour "sans". D'autant plus que j'ai toujours
   eu besoin du papier, Internet ne m'offrant pas le même plaisir
   délicieusement archaïque.

   En même temps j'ai bien conscience, après avoir parcouru toutes les
   approches singulières du "Monde et moi", que je pâtis d'un handicap qui
   est de n'être jamais tombé dans une inconditionnalité de citoyen et de
   lecteur mais d'avoir sans cesse été la proie d'un soutien critique, un
   mélange, donc, de satisfaction et d'agacement.

   Je ne doute pas que cela aurait pu être perçu comme une insuffisance
   parce que ce prestigieux journal a besoin d'être célébré sans réserve.
   Au début du mois de septembre, une multitude d'invités, sur lesquels le
   journal pourra absolument compter dans tous les sens du terme, aura le
   bonheur de s'abandonner à un exercice aussi vain que passionnant :
   imaginer notre futur. Pour ma part je le devine comme l'étrange
   alliance d'une moralisation de plus en plus corsetée et de
   transgressions individuelles de plus en plus extériorisées, comme pour
   compenser la dureté abstraite affichée, se consoler d'un étouffement
   politique et social irrespirable.

   Le-monde-1200x500

   Aussi, je sais gré à Gérard Davet et Fabrice Lhomme de m'avoir convié à
   Couthures-sur-Garonne au mois de juillet pour un débat d'une heure dans
   un Festival remarquablement organisé sous l'égide du Monde.

   Je formule ces considérations pour expliquer que rien n'est simple avec
   ce quotidien et que moi-même je n'ai jamais pu me déprendre à son égard
   du sentiment de son absolue nécessité, du caractère irremplaçable de
   beaucoup de ses analyses et à la fois d'une mécanique bien rodée que je
   pourrais résumer de la manière suivante : une sorte d'objectivité
   partisane.

   Il n'est pas un événement national et/ou international, pas une
   élection, pas une crise politique, pas un bouleversement économique et
   social pour lesquels je n'ai attendu avec une vive impatience leur
   traitement par le Monde, comme si, en quelque sorte, le réel ne prenait
   sens et forme qu'après avoir été filtré et éclairé par ce quotidien. Je
   ne résistais jamais à cette obligation mais j'avais conscience qu'elle
   m'offrirait souvent l'opportunité d'une estime intellectuelle et
   médiatique mais aussi me confronterait à un malaise tenant à des dés
   pipés, à des jeux qui seraient faits bien avant les argumentations
   prétendument équilibrées.

   Cette perception, outre qu'elle indisposait le lecteur que j'étais à
   cause d'une élégante mauvaise foi, d'une apparence d'équité,
   aboutissait surtout à rendre totalement prévisible la consultation,
   chaque jour, de pages à la fois pénétrantes mais sadiquement orientées.

   Les exemples les plus éclatants de ces dérives complexes tiennent à ces
   fameux éditos, notamment en matière de sécurité et de Justice, où
   l'énoncé superficiellement honnête de problèmes liés à une réalité
   gravement imparfaite aboutit à tout coup à des conclusions choisissant
   un seul plateau de la balance : celui d'une gauche bienséante et
   artificiellement humaniste contredisant les enseignements que le
   journal n'ose pas tirer de ce qu'il a parfois remarquablement décrit. A
   tort ou à raison je sens souvent qu'il convient de forcer le réel pour
   qu'il s'adapte à la vision du Monde. Et non pas l'inverse.

   Cette manière n'est pas dissociable de pincées de condescendance et
   presque de léger mépris qui s'attachent aux lecteurs ne pouvant
   abandonner ce quotidien mais rétifs cependant à sa vision de la France
   et du monde, à son regard sur les enjeux de société, sur l'identité,
   sur la nation et à son décret sur toutes les décences intellectuelles
   et éthiques qu'il convient d'arborer pour pouvoir se qualifier de "bon"
   citoyen, digne donc de ce maître à penser conforme !

   Je n'évoque ici que les sujets politiques, sociaux, économiques et
   judiciaires. Je serais trop long sur les thèmes culturels imprégnés de
   touches de snobisme, d'une appétence pour l'hermétisme distingué et
   d'un culte des oeuvres trop remarquables pour plaire à un public commun
   et bêtement soucieux de ne pas s'ennuyer.

   Le Monde et moi : je continue à appréhender ce rapport telle une ascèse
   voluptueuse. Ce quotidien est, pour la vie, irremplaçable et
   contestable. Sans doute cette ambiguïté fait-elle sa force.

   Il ne laisse personne indifférent. Qu'on ne veuille pas le lire par
   principe, qu'on le lise avec passion ou écartelé entre ses travers et
   ses lumières.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 20 août 2019 dans Actualité, Art, Cinéma, Justice, Médias,
   politique, Société | Lien permanent | Commentaires (101)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/le-monde-et-moi.html&text=Le Monde et
   moi...&count=horizontal

   |

18 août 2019

Macron-Sarkozy : l'habileté de l'un, la vanité de l'autre...

   L'ancien président et le président actuel ont bien sûr le droit
   d'éprouver une sincère complicité amicale mais je me permets de douter
   qu'elle soit suffisante à elle seule pour expliquer cette ostensible
   représentation d'un lien dépassant très largement le prétexte invoqué :
   son caractère républicain (Le Parisien).

   Comme si ce dernier contraignait à cette confusion politique qui n'est
   pas loin de constituer, pour Nicolas Sarkozy, une pierre en permanence
   jetée dans le jardin des LR.

   Ce rapprochement est trop systématique pour ne pas susciter tout de
   même, du côté de la droite, une incompréhension, pire une hostilité
   parce qu'elle ne pouvait pas imaginer que Nicolas Sarkozy (NS), quoique
   défait à deux reprises, irait si loin dans une ambiguïté préjudiciable
   à son camp.

   J'élimine d'emblée l'argument de la protection judiciaire. Il ne me
   semble pas pertinent d'autant plus qu'aujourd'hui, il ne me paraîtrait
   guère opératoire de la part du président. Pour tout dire, inconcevable.

   Rachida Dati a mis en garde NS :"Vous pensez qu'il vous aime mais il
   vous neutralise" (Le Monde). Propos très fin. Il est facile en effet de
   percevoir combien cette familiarité est rentable pour le président. Il
   voit ainsi validée, sur un plan personnel, sa volonté d'effacer
   l'identité autonome des LR en laissant accroire que LREM leur ouvrira
   grand les bras, parce que rien au fond ne les distinguerait.

   D'autant plus que le processus a déjà commencé - on n'a pu que
   constater les effets délétères de l'absence de soutien explicite de
   Nicolas Sarkozy lors des élections européennes - et qu'Emmanuel Macron
   a l'ambition de le voir se poursuivre pour que toute aspiration à une
   opposition conservatrice soit balayée.

   Sans surestimer les échanges entre les deux, la proximité surjouée
   donne un semblant de légitimité à cet impérialisme macronien qui ne
   pourrait pas se contenter de leur détestation commune de François
   Hollande.

   Macron-sarkozy-saint-raphael-0750e8-0@1x

   S'il est aisé de constater les bénéfices tirés par l'un de cette
   alliance si peu spontanée, pour analyser l'attitude de l'autre il est
   nécessaire de sortir de l'idolâtrie et d'accepter de regarder la
   vérité, la réalité en face.

   Je pressens, pour le subir quotidiennement sur Twitter, ce qu'une
   approche critique de la personnalité de Nicolas Sarkozy, qui n'a jamais
   exclu toutefois que je dise du bien aussi de l'ancien président, va
   susciter comme réactions négatives à mon encontre puisque je serais
   "hystérique" et que j'éprouverais de la "haine", seule
   l'inconditionnalité étant tolérée. Pourtant ce serait manquer
   l'essentiel que de ne pas tenter d'aller visiter les tréfonds de cet
   être exceptionnel à plus d'un titre !

   Nicolas Sarkozy vit comme des blessures sa défaite de 2012, sa mise au
   rancart lors de la primaire de la droite et du centre, les procédures
   judiciaires qui le visent et dont l'une a entraîné son renvoi devant le
   tribunal correctionnel de Paris. Ces brèches dans le bloc de réussite
   et d'intégrité qu'il a toujours prétendu constituer n'ont pas été
   compensées, consolées, à l'évidence, par le statut de "parrain" de la
   droite et de "sage" qui lui est accolé et qui ne lui va pas comme un
   gant.

   Ce qui se déroule entre Emmanuel Macron et lui, quels que soient les
   indéniables risques politiques, est une opportunité unique de
   satisfaire une certaine vanité. Après avoir dû quitter le pouvoir, si
   proche de lui encore ! courtisé, flatté, particulièrement soigné en
   certaines circonstances intimes et familiales par le président, il
   jouit d'une posture qui cible son point faible : on fait comme s'il
   était encore nécessaire, irremplaçable. Et quelle volupté narcissique
   de se voir promu conseilleur en n'étant plus le payeur !

   Je crois volontiers que ses déroutes politiques, malgré la
   considération partisane dont on le gratifie, ne peuvent être
   véritablement occultées, dans sa sensibilité à vif, que par l'excès de
   révérence et de considération, bien sûr républicaines !, magistralement
   programmé et exploité par Emmanuel Macron.

   Et c'est encore mieux quand cela suit un premier dîner entre couples à
   l'Elysée où Brigitte Macron a exprimé - en toute candeur ? - sa
   dilection politique pour Nicolas Sarkozy.

   On va sans doute me renvoyer dans mes cordes en jugeant inconcevable
   une telle faiblesse de caractère chez Nicolas Sarkozy si l'habileté
   d'Emmanuel Macron a déjà, elle, été surabondamment démontrée.

   Peu importe. Le bonheur de la liberté d'expression est à la fois la
   liberté de soi et l'expression des autres.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 18 août 2019 dans Actualité, Justice, Livres, Médias, parole,
   Société | Lien permanent | Commentaires (76)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/macron-sarkozy-lhabilet%C3%A9-de-lun-la
   -vanit%C3%A9-de-lautre.html&text=Macron-Sarkozy :
   l'habilet...&count=horizontal

   |

16 août 2019

Des belles et des bêtes...

   Je l'avoue : je m'abandonne à une facilité avec ce titre.

   Les criminels, même les tueurs en série, ne sont pas des bêtes et les
   femmes fascinées par eux au point de les aimer ne sont pas forcément
   des belles.

   Il paraît que Stéphane Bourgoin qui s'est fait l'étrange spécialiste
   des "serial killer" n'a pas trouvé, malgré de nombreuses rencontres
   avec eux, l'explication de cet attrait qu'on peut présumer réciproque
   entre certains criminels et quelques femmes. Il me semble qu'il n'y a
   nul besoin d'aller voir de si près ces personnages pour comprendre,
   grâce à la simple psychologie et aux lumières plurielles qu'elle offre
   sur des féminités singulières et des tueurs particuliers, les ressorts
   d'amours immédiatement surprenantes (Huffington Post).

   Essayons de nous glisser un instant dans la peau de ces femmes qui
   rapidement ou au fil des jours et des échanges s'éprennent de ces
   prisonniers pour une très longue durée.

   Sans que ce soit absolument similaire, j'ai pu entendre aux assises des
   visiteuses de prison qui à l'évidence, dans leur témoignage, n'étaient
   plus du côté de l'objectivité mais d'une empathie miséricordieuse qui
   faussait leur jugement.

   Pour ces femmes allant au-delà et s'engageant dans une relation
   officielle avec des réprouvés de la société, ce que le mépris appelle
   la lie de l'humanité, il y a d'abord cette étrange dilection, que j'ai
   parfois remarquée, pour le transgressif, l'incongru, l'atypique,
   l'extra-ordinaire et l'horrible. Il ne s'agit pas de l'analyse
   rationnelle qu'un accusateur doit naturellement opérer pour appréhender
   ces territoires humains déconnectés de nos chemins classiques. Mais
   d'une authentique passion pour les êtres qui ont incarné ces
   terrifiantes dispositions dans leurs actes. De l'amour pour ces
   "monstres" non pas malgré leurs crimes mais à cause d'eux.

   Epouse-tueur

   Peut-être aussi le désir de démontrer et de se persuader qu'on se
   trompe et que la société s'égare en les qualifiant, par exemple,
   d'"irrécupérables" alors qu'elles sont prêtes à croire, selon leur
   intuition et leur sympathie croissante, que ces personnalités coupables
   du pire sont riches virtuellement du meilleur. Qu'elles voient, elles,
   avec une lucidité irriguée par leur sensibilité, l'ange futur sous la
   bête d'hier.

   Avec cette présomption proprement féminine, même parfois dans
   l'existence ordinaire, qu'elles parviendront à changer le cours des
   choses, le parcours d'une vie, à constituer un loup en agneau. Elles
   sauront, elles, parce qu'il s'agit d'elles précisément et qu'elles sont
   différentes du commun des femmes, opérer d'inconcevables métamorphoses
   et rendre plausibles des unions, puisque lors de la commission des
   crimes les tueurs n'avaient pas eu la chance d'être soumis à leur douce
   influence. Avant, elles n'étaient pas présentes, après, elles feront
   des miracles.

   Faut-il accepter que très banalement, à force de fréquenter et de
   rencontrer un tueur, d'observer une apparence sans lien avec
   l'innommable passé, d'écouter des mots de tendresse et d'amour, de les
   rendre, de tirer de parenthèses carcérales l'assurance d'un authentique
   désir, quelques-unes de ces femmes aient emprunté une carte du tendre
   peu usitée mais cependant traditionnelle ? Je n'y crois pas trop mais
   pourquoi pas ?

   Il convient de ne pas oublier que, quelles que soient les motivations,
   il y a un rapport au temps forcément long, d'espérance, d'attente,
   parfois d'imminence, qui change tout. L'aspiration à une communauté
   d'existence peut demeurer une utopie et c'est une force pour les
   fantasmes qui seraient sans doute détruits par le réel.

   Je n'aurais eu aucun désir de rencontrer des tueurs en série autrement
   qu'aux assises pour les faire condamner. Je n'ai jamais éprouvé la
   moindre fascination pour ces criminels extrêmes et j'ai souvent
   regretté la curiosité médiatique et l'exploitation indécente et
   vulgaire qui s'attachaient à eux.

   On ne parvient pas à tout savoir des incroyables mécaniques humaines
   mais tenter de les démêler procure une obscure volupté.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 16 août 2019 dans Actualité, Justice, Livres, Médias, parole,
   Société | Lien permanent | Commentaires (34)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/des-belles-et-des-b%C3%AAtes.html&text=
   Des belles et des b%C3%AAtes...&count=horizontal

   |

14 août 2019

Union des idées ou désunion des personnes ?

   L'union des droites qui n'est pas une piste médiocre est en train de se
   gangrener, écartelée entre un slogan et une bataille d'ego.

   La désunion des personnes plus que l'union des idées. A supposer que
   celles-ci existent, qu'elles soient claires, acceptables, rassembleuses
   et donc complexes. Le sommaire et le simplisme ne pourront jamais
   constituer durablement une tentation pour le peuple français qui dans
   ses profondeurs, délesté de ses exacerbations ponctuelles, est d'un
   lucide bon sens. Conscient de ce qu'on doit attendre des personnalités
   de pouvoir et d'un pouvoir en même temps intelligent et exemplaire.

   On est loin avec l'union des droites, telle qu'elle flotte sur
   l'actualité depuis quelques mois, de ces exigences.

   On avait le droit de juger intéressantes, et pas forcément
   intempestives, les interventions récentes de Marion Maréchal prônant
   une union des droites dont Robert Ménard et son épouse, la très active
   Emmanuelle Ménard, défendent depuis longtemps le principe.

   870x489_h6-emmanuelle-menard2

   Il n'était pas scandaleux de trouver cette ambition digne d'intérêt
   même si du côté des LR, la porte était fermée et, du côté du RN, pas
   vraiment ouverte au regard de l'opposition manifestée par Marine Le
   Pen.

   Mais le ridicule est au rendez-vous avec un Patrick Buisson se
   multipliant comme pour retrouver, mais en vain, l'aura que lui avait
   prêtée Nicolas Sarkozy lors de la campagne de 2007 et durant son
   mandat, donnant son aval à l'une, à la nièce, puis à l'autre, la tante,
   dans une stratégie illisible et des espérances de moins en moins
   fondées (Le Figaro).

   Cette désunion des personnes révèle cruellement là où le bât blesse :
   on discute des publics à atteindre, des citoyens à convaincre,
   libéraux, couches populaires, conservateurs, comme si, d'une part, une
   personnalité était évidente, incontestable pour opérer cette conquête
   multiforme et que, d'autre part et surtout, un projet était à
   disposition, pensé, neuf, à la fois séduisant et si riche qu'il était
   susceptible de satisfaire toutes les attentes, de guérir toutes les
   frustrations, d'apaiser toutes les peurs, de combler toutes les
   espérances, de répondre à l'ambition profonde d'une démocratie
   vigoureuse et respectable et au désir d'un pouvoir rendant fier de lui.

   Rien n'est donc plus absurde, pour le concept à méditer de l'union des
   droites, que cette charrue avant les boeufs, cette vente de la peau de
   l'ours avant l'heure. Une réflexion profonde, sans complaisance et sans
   tabou, serait d'autant plus nécessaire qu'elle serait de nature à
   favoriser l'influence et l'emprise d'une droite largement entendue.

   Sans tomber dans une vision détaillée qui n'aurait aucun sens face à la
   merveilleuse ou déplorable inventivité du réel, il conviendrait au
   moins - et ce ne serait pas une mince affaire - non pas seulement
   d'élaborer des synthèses classiques, une réunion de contraires
   indispensables les uns aux autres, mais de les rendre vraiment
   opératoires dans la conduite politique. Dans l'action, tout démontre
   dans le passé qu'on a toujours oublié un plateau de la balance malgré
   la précision théorique des deux.

   Une République qui se défend sans se renier, une autorité qui se
   manifeste et n'offense pas le noyau irremplaçable de la liberté,
   l'esprit d'entreprise, le service des entreprises mais le souci de
   l'équité sociale, le refus des insupportables, indécentes inégalités,
   un pouvoir simple, sans esbroufe mais avec de l'allure, le culte d'une
   authentique unité nationale avec des droits et des devoirs acceptés
   parce qu'imposés par des représentants dignes et irréprochables. Un
   humanisme certes, mais efficient. La France, plus seulement un mot, un
   hymne mais une langue, une histoire, un capital, un miracle à sauver.

   Alors, il est clair que si l'union des droites n'est pas d'abord une
   union des idées à inventer, elle demeurera lettre morte.

   Et la désunion des personnes sera seulement la comédie qui nous
   laissera croire que quelque chose d'essentiel se joue.

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 14 août 2019 dans Actualité, Education, Justice, Médias,
   parole, politique, Société | Lien permanent | Commentaires (104)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/union-des-id%C3%A9es-ou-d%C3%A9sunion-d
   es-personnes-.html&text=Union des id%C3%A9es ou d%C3%A9sunion des
   per...&count=horizontal

   |

12 août 2019

Alain Finkielkraut à prendre et à laisser !

   Les épisodes honteux dont Alain Finkielkraut (AF) a été victime et qui
   m'ont indigné - je n'étais pas le seul - rendent difficile un regard
   critique sur lui, ses propos et ses analyses.

   Je vais m'y risquer parce qu'il ne serait pas lui-même s'il exigeait de
   ceux qui l'estiment et la plupart du temps l'approuvent une
   inconditionnalité de principe.

   Quand il affirme : "Je me vois en butte à une détraction monstrueuse
   dès que j'ouvre la bouche", il me semble qu'il exagère. Si on excepte
   les violences que j'ai évoquées et qui ne relèvent plus de la
   contradiction.

   Je suis toujours surpris de voir à quel point des esprits brillants
   omniprésents dans la vie intellectuelle et médiatique - il n'est par
   exemple pas un sujet, du sport à l'immigration, sur lequel AF n'ait pas
   donné son avis - acceptent mal la rançon de cette lumière et de
   l'importance légitime qu'on leur donne.

   Cette rançon est à la fois nécessaire et inévitable. Quelle serait donc
   cette démocratie où certains s'octroieraient une totale liberté
   d'expression quand d'autres devraient la subir sans réagir, même s'ils
   peuvent avoir mille fois tort dans leurs répliques ? Je me souviens de
   mes échanges, un soir, avec ce cher Michel Onfray, où je le sentais
   blessé par des attaques selon lui intolérables et où je l'avais en
   quelque sorte rassuré en soulignant qu'elles étaient l'obligatoire
   contrepartie de ses succès, de son exposition et de son aura.
   Infiniment petit par rapport à eux, c'est pourtant une donnée que j'ai
   toujours intériorisée. Penser, parler et écrire librement, c'est
   permettre à autrui de le faire à notre encontre dans le même registre.

   Ob_ab6020_finkielkraut

   Par ailleurs AF déplore - et ce n'est pas la première fois -
   "qu'aujourd'hui les règles minimales de la civilité et de la
   conversation civique ne soient plus respectées". Dans la vie sociale et
   dans l'éducation par exemple. Il a raison mais puis-je regretter que
   sur un plan personnel, au regard des expériences négatives que j'ai
   eues avec lui, il n'ait jamais jugé bon d'appliquer ces excellents
   principes ? Ma déception vient du fait que dans le domaine de
   l'urbanité, on ne peut tolérer d'un être comme lui la théorie sans la
   pratique.

   Un AF à laisser peut-être mais à prendre pour l'essentiel !

   Quelques fulgurances (L'Union).

   "L'antiracisme qui est le principe premier de toute morale devient
   fou...On est traité de raciste pour un oui ou pour un non...La France
   n'est pas un pays antisémite même si l'antisémitisme s'exprime à
   nouveau dans les rues...Nous ne sommes pas à l'âge des violences
   policières mais à celle de la banalisation des violences
   anti-policières...La peur a changé de camp. Ce sont les flics qui ont
   la trouille et ils ont raison d'avoir la trouille..."

   Une lucidité exemplaire.

   En revanche, pour aborder la problématique du "pouvoir politique" qui
   selon lui serait "faible" et "remplacé par le pouvoir médiatique", il
   pourfend durement Edwy Plenel et Mediapart "s'enivrant de leur propre
   puissance. Ils ne nous font pas vivre dans une société de transparence
   mais de surveillance".

   Je continue à penser que ce procès global est injuste. J'ai déjà dit à
   quel point Mediapart pâtissait ou bénéficiait d'un clivage entre une
   idéologie délétère - en substance, contre l'identité française et la
   civilisation européenne - et un remarquable travail d'investigation.
   (mon billet "Défendre Mediapart ? Pourquoi pas ?").

   Le pouvoir médiatique existe, je l'admets. Mais il est sous vigilance,
   il n'est pas dictatorial ni omnipotent. Il peut être condamné.

   Entre la transparence et la surveillance, je voudrais faire un sort à
   une société qu'on oublie trop : celle de l'exigence. Exigence des
   politiques, d'abord à leur égard. Exigence des élites dont
   l'exemplarité faillible et imparfaite a fait le lit de tous les
   déficits démocratiques, exigence d'une morale publique à tous les
   niveaux. Tenir ce qu'on promet. Etre à la hauteur de son pouvoir.
   Justifier la confiance qui vous a été octroyée.

   Société d'exigence dont les médias devront être une première
   incarnation. Pour être légitimes dans les leçons qu'ils donnent et les
   bouleversements politiques et judiciaires qu'ils causent.

   Beaucoup à prendre chez AF, peu à laisser !

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 12 août 2019 dans Actualité, Education, Justice, Livres,
   Médias, parole, Société | Lien permanent | Commentaires (73)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/alain-finkielkraut-%C3%A0-prendre-et-%C
   3%A0-laisser-.html&text=Alain Finkielkraut %C3%A0 prendre et %C3%A0
   l...&count=horizontal

   |

10 août 2019

Pourquoi les élus seraient-ils épargnés ?

   Deux cent quarante-huit homicides au cours des mois de mai, juin et
   juillet. Les causes de ce terrible inventaire sont multiples mais l'une
   se rapporte notamment à l'augmentation drastique des violences
   intrafamiliales.

   Ce bilan, aussi lourd qu'il soit, ne fait pas oublier la quotidienneté
   de ces élus, de ces maires, qui devient de plus en plus stressante et
   menacée. Intimidations, harcèlement, insultes, violences, ils sont
   assaillis dans leur commune et jusque chez eux (Le Parisien).

   Cette "pitié" pour les maires a été suscitée par l'homicide -
   apparemment involontaire ? - dont Jean-Mathieu Michel, maire de Signes
   dans le Var, a été victime alors qu'il intervenait auprès de deux
   personnes déposant illégalement des gravats dans un chemin de la
   commune.

   Comme il se doit, le président de la République est intervenu pour
   appeler à être "sans complaisance et ferme" à l'encontre des
   "incivilités" et de la dégradation "du sens de l'Etat de la Nation"
   (Morandini).

   Index

   Incivilités est un mot faible alors qu'il s'agit à l'évidence de
   transgressions multipliées qui dépassent, et de très loin, la violation
   d'un savoir-vivre municipal et social pour projeter une lumière
   désastreuse sur l'état de notre France et de notre civilisation.

   Ce n'est plus seulement une affaire de politesse mais de malfaisance et
   user du terme adoucissant d'incivilités à ce sujet est réducteur,
   alors, il est vrai, qu'il est parfois appliqué à des délits graves que
   la mansuétude a besoin de déguiser.
   Nous savons bien que ce voeu présidentiel de lutte "sans complaisance
   et avec fermeté" va demeurer lettre morte et qu'il rejoindra la longue
   liste des virtualités volontaristes.

   La tristesse politique ne tient pas qu'à cela.

   Mais surtout à l'étonnement absurde, régulièrement formulé, face, tout
   à coup, à l'irruption de désordres violents, d'attitudes agressives, de
   colères antisociales et de fureurs humaines dans tel ou tel service
   public, au sein de telle ou telle institution, à l'encontre de telle ou
   telle fonction d'autorité et de pouvoir, comme s'il en existait une
   seule, un seul qui soit épargné, comme si globalement le désastre
   n'était pas partout et le cours de cette déplorable évolution pas
   irréversible !

   Aussi, réclamer de la "pitié" pour les maires, focaliser sur eux,
   laisserait entendre qu'il y aurait encore des oasis de tranquillité
   démocratique et d'espaces protégés alors que précisément la tragédie
   est qu'il n'y en a plus et que la République semble avoir baissé les
   bras et ses armes légitimes dans le combat opératoire qu'elle aurait à
   mener.

   Si elle-même n'avait pas masqué son impuissance, aboulie, résignation
   en droits, garanties, prétextes, soutien des minorités triomphantes et
   révérence lâche à l'égard des forces haineuses qui la détestent.

   Pourquoi les élus seraient-ils épargnés puisque plus rien ni personne
   ne l'est et que le pouvoir se contente de déplorer ce à quoi il n'a
   plus la capacité de résister ?

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=13&l=b
   n1&mode=books-fr&browse=689215031&fc1=000000&lt1=_blank&lc1=3366FF&bg1=
   FFFFFF&f=ifr

   Rédigé le 10 août 2019 dans Actualité, Education, Justice, Médias,
   parole, politique, Société, Télévision | Lien permanent | Commentaires
   (69)

   Reblog (0) |

   IFRAME:
   https://platform.twitter.com/widgets/tweet_button.html?url=https://www.
   philippebilger.com/blog/2019/08/pourquoi-les-%C3%A9lus-seraient-ils-%C3
   %A9pargn%C3%A9s-.html&text=Pourquoi les %C3%A9lus seraient-ils
   %C3%A9...&count=horizontal

   |
   »

Rechercher

   ____________________ Rechercher
   Ma Photo

À propos de l'auteur

   Abonnez-vous à ce blog (XML)

MA CHAINE YOUTUBE

     * Entretien avec Philippe Juvin
     * Entretien avec Frank Berton
     * Entretien avec Mathieu Bock-Côté
     * Entretien avec Alexandre Del Valle
     * Entretien avec Gilles Antonowicz
     * Entretien avec Pierre Jourde
     * Entretien avec Robert Zarader
     * Entretien avec Laurent Luyat
     * Entretien avec Pascal Boniface
     * Entretien avec Arnaud Péricard
     * Entretien avec Laetitia Strauch-Bonart
     * Entretien avec Jean-Loup Dabadie
     * Entretien avec Sylvain Tesson
     * Entretien avec Didier Barbelivien
     * Entretien avec Roselyne Bachelot
     * Entretien avec Stéphane Courtois
     * Entretien avec Béatrice Brugère
     * Entretien avec Renaud Camus
     * Entretien avec Jean-Yves Le Borgne
     * Entretien avec Jean-Claude Mailly
     * Entretien avec Christian Regouby
     * Entretien avec Roberto Alagna
     * Entretien avec Yasmina Reza [entretien audio]
     * Entretien avec Louis Vogel
     * Entretien avec Nadine Morano
     * Entretien avec Bertrand de Labbey
     * Entretien avec Jean-François Copé
     * Entretien avec Nathalie Kosciusko-Morizet
     * Entretien avec Frédéric Vitoux, de l'Académie Française
     * Entretien avec Emmanuel Carrère
     * Entretien avec Gilbert Collard
     * Entretien avec Bertrand Burgalat
     * Entretien avec Michel Bouquet
     * Entretien avec Alain Finkielkraut - Saison 2
     * Entretien avec François Bayrou
     * Entretien avec Thierry Mandon
     * Entretien avec Denis Tillinac
     * Entretien avec Mohed Altrad
     * Entretien avec Gilles-William Goldnadel
     * Entretien avec Natacha Polony
     * Entretien avec Florian Philippot
     * Entretien avec Patrick Poivre d'Arvor
     * Entretien avec Éric Dupond-Moretti
     * Entretien avec Roland Dumas
     * Entretien avec Julien Clerc
     * Entretien avec Frédéric Taddeï
     * Entretien avec Thierry Lévy
     * Entretien avec Fabrice Luchini
     * Entretien avec Serge Moati
     * Entretien avec Nicolas Dupont-Aignan
     * Entretien avec Michel Onfray
     * Entretien avec Xavier Bertrand
     * Entretien avec Michel Field
     * Entretien avec Grégory Coupet
     * Entretien avec Éric Naulleau
     * Entretien avec Henri Guaino
     * Entretien avec Olivier Besancenot
     * Entretien avec Élisabeth Lévy
     * Entretien avec Michel Erman
     * Entretien avec Edwy Plenel
     * Entretien avec Éric Zemmour
     * Entretien avec Robert Ménard
     * Entretien avec Hervé Temime
     * Entretien avec Alain Finkielkraut

PRESSE, RADIO, TELEVISION & INTERNET

     * Sud Radio, "Le Grand Matin"
       Tous les vendredis de 8 h 45 à 9 h 15, débat dans la Matinale de
       Patrick Roger.
     * CNews, "L'Heure des Pros"
       Tous les mercredis de 9h à 10h30, animé par Pascal Praud.
     * Sud Radio "Les Vraies Voix"
       Tous les jours du lundi au vendredi de 17h à 19h, émission de débat
       et de divertissement animée par Christophe Bordet.

INSTITUT DE LA PAROLE

     * Formation à l'Institut de la parole
       Renseignements et inscriptions : [email protected]
     * http://www.institut-de-la-parole.com
       L'Institut de la Parole propose des formations dans tous les
       domaines de l'expression et pour tous, au profane comme au
       professionnel de la parole publique. L'apprentissage et le
       perfectionnement s'attachent à l'appréhension psychologique de la
       personnalité et aux aptitudes techniques à développer. L’Institut
       de la Parole dispense des formations sur mesure et aussi, dans
       l’urgence, des formations liées à des interventions ponctuelles,
       notamment médiatiques. Magistrat honoraire, Philippe Bilger propose
       également des consultations judiciaires : conseils en stratégie et
       psychologie judiciaires.

Les notes récentes

     * Qui peut battre Emmanuel Macron sur Boulevard Voltaire ?
     * Pas de justice politique mais des politiques jugés !
     * Les convictions sont un poison...
     * Je suis insoumis donc je suis !
     * Ne me quitte pas !
     * Après Balkany, avant Mélenchon...
     * A-t-on fait "payer" Patrick Balkany ?
     * Montebourg explique Macron...
     * Quand les ex sont toujours là...
     * Eric Zemmour : trop de talent, pas assez de mesure...

Les commentaires récents

     * Lucile sur Qui peut battre Emmanuel Macron sur Boulevard Voltaire ?
     * Ellen sur Qui peut battre Emmanuel Macron sur Boulevard Voltaire ?
     * anne-marie marson sur Qui peut battre Emmanuel Macron sur Boulevard
       Voltaire ?
     * Elusen sur Qui peut battre Emmanuel Macron sur Boulevard Voltaire ?
     * Giuseppe sur Ne me quitte pas !
     * Xavier NEBOUT sur Qui peut battre Emmanuel Macron sur Boulevard
       Voltaire ?
     * Claude Luçon sur Qui peut battre Emmanuel Macron sur Boulevard
       Voltaire ?
     * breizmabro sur Pas de justice politique mais des politiques jugés !
     * Patrice Charoulet sur Qui peut battre Emmanuel Macron sur Boulevard
       Voltaire ?
     * breizmabro sur Les convictions sont un poison...

Mes livres

     * Philippe Bilger: Le Mur des cons
       Philippe Bilger: Le Mur des cons
     * Philippe Bilger: Moi, Emmanuel Macron, je me dis que...
       Philippe Bilger: Moi, Emmanuel Macron, je me dis que...
     * Philippe Bilger: La parole, rien qu'elle
       Philippe Bilger: La parole, rien qu'elle
     * Philippe Bilger: Ordre et désordres
       Philippe Bilger: Ordre et désordres
     * Philippe Bilger: 72 heures
       Philippe Bilger: 72 heures
     * Philippe Bilger: Contre la justice laxiste
       Philippe Bilger: Contre la justice laxiste
     * Philippe Bilger: La France en miettes
       Philippe Bilger: La France en miettes
     * Philippe Bilger (avec François Sionneau): Le bal des complaisants
       Philippe Bilger (avec François Sionneau): Le bal des complaisants
     * : Vingt minutes pour la mort : Robert Brasillach, le procès expédié
       Vingt minutes pour la mort : Robert Brasillach, le procès expédié
     * Roland Agret, Philippe Bilger: Et si on jugeait les juges ?
       Roland Agret, Philippe Bilger: Et si on jugeait les juges ?
     * : Etats d'âme et de droit
       Etats d'âme et de droit
     * : J'ai le droit de tout dire !
       J'ai le droit de tout dire !
     * : Pour l'honneur de la Justice
       Pour l'honneur de la Justice
     * : Plaidoyer pour une presse décriée
       Plaidoyer pour une presse décriée
     * : Arrêt de mort
       Arrêt de mort
     * Bruno Gaccio, Philippe Bilger: Le Guignol et le Magistrat
       Bruno Gaccio, Philippe Bilger: Le Guignol et le Magistrat
     * : Un avocat général s'est échappé
       Un avocat général s'est échappé
     * : Le Droit de la presse
       Le Droit de la presse

   IFRAME:
   https://rcm-eu.amazon-adsystem.com/e/cm?t=justicausingu-21&o=8&p=22&l=u
   r1&category=amazonfr&banner=0S09J3QDV5KMM6131402&f=ifr

Catégories

     * Actualité
     * Art
     * Cinéma
     * Education
     * Gastronomie
     * Jeux
     * Justice
     * Livres
     * Musique
     * Médias
     * parole
     * politique
     * Religion
     * Science
     * Société
     * Sports
     * Télévision
     * Voyages
     * Weblogs

   See More

Archives

     * septembre 2019
     * août 2019
     * juillet 2019
     * juin 2019
     * mai 2019
     * avril 2019
     * mars 2019
     * février 2019
     * janvier 2019
     * décembre 2018

   Plus...

MENTIONS LEGALES

     * Directeur de la publication : Philippe Bilger
       SixApart SA 104, avenue du Président Kennedy 75116 PARIS

     * Justice au singulier
     * Powered by Typepad
